'*'
Elle tousse.
(En anglais)
-Désolée.
-Pas de problème.
-Bon...
Qu'est-ce que vous voulez savoir ?
-Une seconde, ça n'enregistre pas.
Voilà.
Hm... Bien.
Votre description
de l'accident du fils...
-Snoop, viens !
-C'est perturbant à lire,
vu que c'est votre vie.
Pour vous, on ne peut écrire
que sur du vécu ?
L'eau coule.
...
-Saute !
Saute.
Saute, allez !
Le chien gémit.
Oh... Saute !
Saute.
-Et ça m'amène
à une histoire intéressante.
Je décide de vous mettre
dans mon livre,
et voilà, vous êtes dedans.
Pourtant, je ne sais rien de vous,
sauf que vous m'intéressez.
Ça, c'est réel.
-Mais il a fallu me rencontrer
d'abord.
Je suis bien réelle, là, devant vous.
-Je vous le confirme.
-Donc, pour commencer à inventer,
vous devez partir du réel.
Vos livres mêlent vérité et fiction.
Ça donne envie
de démêler le vrai du faux.
-Vous en voulez ?
-C'est votre but ?
-Vas-y, sors.
Viens, Snoop.
Viens, voilà, c'est le séchage.
Tu es tout propre.
Plus de saletés.
*Musique rythmée
C'est presque fini. Bouge pas.
*...
-Vous écririez sur quoi, vous ?
C'est Samuel qui travaille au-dessus.
Mon mari.
*...
Alors, qu'est-ce qui vous intéresse,
ou vous énerve
au point de vouloir fouiller ?
Oubliez votre thèse, vos études.
-Je ne veux pas être écrivaine.
-D'accord, oubliez l'écriture,
on peut juste parler.
-Vous ne voulez plus me répondre ?
-Si, bien sûr.
Mais on peut aussi discuter.
On pose une question chacune.
Comme ça, personne n'est frustré.
Comme une discussion normale.
-Vous vous intéressez vraiment...
-À ce qui vous intéresse ?
Mais bien sûr.
Je ne vois personne,
Je travaille ici toute la journée.
Vous venez me voir,
vous m'intéressez.
Bruit de travaux
-OK...
Je cours.
C'est une des choses
que j'aime le plus.
Ça me fait planer, comme une drogue.
-Vous vous y connaissez en drogue ?
...
C'est la prochaine question.
Rire
-Gros dossier.
-Vous n'êtes pas obligée
de tout noter.
-Non, c'est clair.
*...
-Je vous l'avais dit,
on aurait dû faire ça à Grenoble.
-Ça ira.
Je vais prendre des notes.
Mais j'ai plein de questions.
Vous n'avez peut-être pas le temps.
-Ne vous inquiétez pas.
Le temps n'est pas le problème ici.
-Cool.
J'aimerais parler du récit comme...
-Je n'aime pas le sport.
Première chose.
Marcher, pourquoi pas.
Mais courir, non !
-D'accord, j'ai compris.
Donc,
vous...
*...
*
...
Bruit de travaux
*...
-Ça devient difficile, là, non ?
-Oui, c'est compliqué.
-On va devoir arrêter, Zoé.
*
...
Je viens bientôt à Grenoble.
Je vous appelle, d'accord ?
-OK.
*
...
-Vraiment désolée.
*
...
-OK, à bientôt.
-Au revoir.
.À bientôt.
-Oui, sans faute.
*...
Démarrage du moteur
-Oh, oh ! Doucement.
Allez, on y va.
Attends, attends.
Voilà, super.
Allez. Tout doucement.
*Musique rythmée
*...
Aboiement
Papa ? Maman !
Maman !
*...
Le chien aboie.
Maman, viens vite !
Aboiements
Papa...
...
*...
Maman ! Maman !
Maman !
...
*...
Maman !
*
...
(En anglais)
*
...
-Oui...
Non, je ne sais pas.
Je ne l'ai pas déplacé,
je ne l'ai pas touché.
Il ne respire pas.
C'est pour ça que j'appelle.
*...
Non, venez, je ne peux pas
répondre à toutes les questions.
Non !
*...
Non, il ne bouge pas.
Je vous en prie, venez.
Claquement de portière
Brouhaha
...
-C'est pour signaler la mort
d'un homme de 30-40 ans.
Samuel Maleski.
Retrouvé décédé
au pied de son chalet.
Brouhaha
...
-Oui, c'est mon fils.
-Comment il l'a découvert ?
-C'était quelque chose...
à ses pieds...
Et après... Et...
Brouhaha
Sanglots
Excusez-moi.
Pas dans l'escalier
Flash
-On va le retourner.
Un plan large...
Flash
Un plan serré.
Je te dicte les premières idées,
à mettre dans la discussion
avant la conclusion.
Les érosions linéaires,
parallèles sur les mains
et avant-bras,
montrent que le corps s'est déplacé
d'un à 2 m après sa chute,
avant sa position de découverte
en décubitus dorsal.
L'hématome temporal gauche
lié au traumatisme crânien,
cause du décès,
correspond à un mécanisme contondant,
comme un choc
contre l'environnement
ou un coup porté violemment
avec un objet.
La position de l'hématome
est incompatible
avec la position du corps
et indique que la lésion
est antérieure à la chute.
En conclusion, on ne peut savoir
si c'est un choc avec une surface
ou un coup porté.
Il est impossible d'éliminer
l'intervention d'un tiers
dans le déterminisme mortel.
Voilà. Et classiquement,
cause médicale de décès :
traumatisme crânien.
Et cause médico-légale :
accidentelle
et/ou intervention d'un tiers.
Les analyses toxicologiques
sont nécessaires
à la manifestation de la vérité, point.
Musique au piano
...
-Merci d'être venu.
C'est étrange de se retrouver
comme ça.
-C'est vrai.
-OK.
-J'avais pas compris
que c'était aussi haut.
-Oui.
Viens.
-Tu habites ici depuis longtemps ?
-C'est moins de 2 ans.
C'est Samuel...
C'est Samuel qui a grandi ici.
C'est son...
Enfin... Hm...
Comment on va faire ?
Tu veux me poser des questions et...
-Oui.
-Mon français n'est pas meilleur
que quand on s'est connus.
-L'anglais, c'est bien.
-OK.
-Euh...
T'as été interrogée combien de fois ?
-Une fois ici, par les gendarmes,
et une fois par le juge d'instruction.
-Tu peux me dire
ce que tu leur as dit
sur le jour de sa mort ?
-Bien sûr.
Je leur ai tout raconté,
depuis mon entretien avec l'étudiante
jusqu'à l'arrivée de l'ambulance.
J'étais en rendez-vous
avec cette jeune femme,
et Samuel a commencé
à passer une chanson en boucle
pour m'emmerder et la chasser.
-Tu leur as dit
que c'était pour t'emmerder ?
-Non.
-J'ai juste dit que c'était trop fort
et qu'on avait dû arrêter,
car elle enregistrait
et ce n'était plus possible.
-Hm.
J'ai besoin que tu sois précise.
Dis-moi exactement
ce que tu leur as dit.
-Oui, hm...
Je leur ai dit que j'avais mis
un terme à l'entretien.
Elle est partie.
Je suis montée dans ma chambre
et c'est là que j'ai vu Daniel
sortir se promener.
-Il n'était pas à l'école ?
-Il n'y va que deux fois par semaine,
à Grenoble.
-Il a quel âge, maintenant ?
-Onze ans.
Et...
Une fois la jeune femme partie...
Samuel est descendu
me voir dans ma chambre.
On a parlé
de ce qu.on allait faire ce jour-là.
Rien de spécial.
Et...
il...
il est remonté
travailler dans les combles,
et j'ai bossé au lit.
-Tu as écrit ?
Sur ton ordinateur ?
-Oui, j'ai fini une traduction.
Je traduis
pour des hebdos allemands,
c'est alimentaire.
Et puis...
Je l'ai entendu travailler au-dessus
avec sa musique
pendant à peu près, je dirais,
dix minutes.
Puis j'ai mis des boules Quies
pour faire une sieste.
Et...
je me suis endormie.
Une heure plus tard, je crois,
j'ai entendu Daniel crier, et...
Euh...
J'avais dû perdre une boule Quies,
parce que ça m'a réveillée.
Il y avait encore la musique.
J'ai couru en bas et...
Voilà.
J'ai appelé le SAMU
qui est arrivé 30 mn plus tard.
-OK.
Hm...
-Je peux faire le tour ?
-Bien sûr.
-Oui ?
-Oui.
-Euh...
-Par où on commence ?
Est-ce que je t'explique
des choses ?
-Oui, peut-être.
-D'accord. Bon...
C'est là qu'on mange.
Rire
-Donc...
il travaillait en haut ?
-Oui, il isolait les combles.
-Ah.
Et pendant ta sieste,
il était juste au-dessus de toi ?
-Oui.
-OK.
-Donc...
Ça devait être son prochain chantier.
On voulait faire
des chambres d'hôtes.
-Donc, il travaillait là ?
-Ces jours-ci, oui.
-Et la fenêtre,
à l'arrivée du SAMU,
elle était ouverte ?
-Oui, elle l'était.
-Il l'ouvrait tout le temps ?
-Je ne sais pas trop.
Parfois, il aérait à cause
de la sciure de bois.
-Il était imprudent ?
Il prenait des risques
en travaillant ?
-Non, il était prudent et méticuleux.
Il travaillait lentement.
-Est-ce qu'il aurait eu une raison
de se pencher à la fenêtre,
peut-être pour t'appeler ?
Ou Daniel ?
-Non, quand il travaillait,
surtout quand il mettait sa musique,
il se coupait du monde.
Il ne nous appelait jamais d'ici.
-Hm.
De toute façon, vu la hauteur de...
Le rebord de la fenêtre.
-"Windowsill"..
-Oui.
-Il avait bu ?
-Non, jamais la journée.
Surtout quand il travaillait.
Sanglots
...
Chouchou...
Viens te laver et t'habiller.
Il fait jour, allez.
...
Mon chou, je sais que c'est dur.
Pour moi aussi.
Et ça va être dur pendant un moment.
Pas à l'approche
Mais on doit essayer de faire
les choses comme avant, car...
...
Monica est là.
Elle t'a fait du tiramisu.
...
Tu ne peux pas
passer tes journées enfermé.
Il fait beau,
et Snoop aussi a besoin de sortir.
-Daniel, tu viens manger avec nous ?
Sanglots
-Non, j'ai pas envie.
-Descends d'abord avec nous
et je te laisserai dormir.
Sanglots
...
-Je comprends pas...
-Personne ne comprend.
On ne peut pas comprendre.
Sanglots
-Moi, je dois comprendre.
-Tu te souviens du médium
que j'avais vu ?
Je t'en avais parlé
quand Alain est mort.
-C'est quelqu'un...
-Monica.
-Oui, je veux bien.
-Je suis pas sûre qu'il faut
commencer avec ça.
-Il m'avait fait du bien.
-Mais c'est un enfant.
-Ça n'a rien à voir.
On va parler avec Monica.
-Il a déjà aidé des enfants.
-Tu veux ?
Sanglots
...
Qu'est-ce que je peux faire ?
-Rien, ça va.
-OK.
Oh...
...
-Même si tu n'y crois pas,
ça peut lui faire du bien.
Il a un don pour sentir des choses
qu'on ne sent pas.
-C'est trop cuit.
-Vincent, un vieil ami avocat.
Monica, la marraine de Daniel.
-Bonjour.
-Je t'appelle.
-Tu me diras s'il a mangé.
-Oui.
La porte se ferme.
-Euh...
Les assiettes ?
-Ici.
-Oui.
Soupir
Sanglot
-J'en peux plus de pleurer.
Je suis tellement épuisée.
Tu veux du parmesan ?
-Oui, parfait.
-Je sais pas où est le poivre.
-Je m'en occupe.
Tu le sais,
l'autopsie ne tranche pas
sur la cause de la mort.
Le médecin légiste
manque d'éléments concrets,
mais...
Ce qu'on peut défendre,
c'est une chute
depuis la fenêtre des combles,
avec un rebond
sur le toit de l'appentis.
Son crâne a pu heurter le rebord
quelque part par là.
Tu vois ?
-OK.
-Et il aurait atterri sur le sol,
à peu près là.
Apparemment, il a trouvé la force
de ramper un ou deux mètres
avant de s'écrouler
dans cette position finale.
Ça explique le sang dans la neige.
Mais premier problème,
on n'a rien retrouvé sur le toit,
pas d'ADN.
Et il y a ces trois projections
de sang ici, sur le mur.
Apparemment, ça ne colle pas
avec le choc de la tête sur le toit.
Le juge a demandé à un expert
d'éclaircir ça.
-Et toi, quand tu vois ça,
t'en penses quoi ?
-Euh...
Je sais pas, je suis pas
spécialiste des projections.
Mais j'en connais une très bonne.
Je vais lui demander.
Il y a un dernier problème pour nous.
Ce bleu sur ton bras.
Ça peut faire penser
à une trace de lutte.
-Je...
-ils l'ont vu quand ?
-En m'examinant le soir même.
Ma manche était relevée.
-Tu leur as expliqué tout de suite ?
-Je sais d'où ça vient.
Je te montre ?
-Oui, s'il te plaît.
-Dans la cuisine, je me cogne
tout le temps le bras ici.
Quand je me déplace.
C'est ridicule, ça m'est arrivé
plusieurs fois cette semaine-là.
Je leur ai dit
que je marquais facilement
et que Daniel confirmerait
que je me cogne souvent.
-D'accord.
Comme tu le vois,
une chute accidentelle
sera dure à défendre,
vu la hauteur
du rebord de la fenêtre.
C'est pour ça
qu'une enquête est ouverte pour...
"mort suspecte".
Et toi, tu es...
-'Mort suspecte'., oui.
Tu es témoin assisté
car tu étais la seule présente.
-OK.
-Et bien sûr, tu es sa femme.
Chercher un étranger qui s'introduit
et le tue pendant que tu dors
et que Daniel est en promenade,
c.est une stratégie foireuse.
Samuel n'avait pas d'ennemis...
-Stop.
Je ne l'ai pas tué.
-Ce n'est pas la question.
Vraiment.
Il faut qu'on se penche
sur la personnalité de Samuel.
Ce qu'il traversait.
Tu vois quelque chose
qui pourrait faire penser
à un suicide ?
-J'y ai pensé, bien sûr.
Mais je ne peux pas l'imaginer sauter
avec Daniel si près.
Je n'arrive pas
à me le rentrer dans la tête.
-Oui, mais c'est sûrement
notre meilleure défense.
Enfin, si tu es inculpée,
c'est notre seule défense.
-Moi, je pense qu'il est tombé.
-Mais personne n'y croira.
Moi, j'y crois pas.
-J'ai besoin d'une clope.
*Musique classique
*...
...
Vincent...
il faut que je te dise quelque chose.
Il y a six mois environ,
je me demande si...
Samuel n'a pas avalé des médicaments.
Je l'ai trouvé ivre,
inconscient sur le sol.
Il avait vomi.
C'était très tôt le matin.
Il y avait des points blancs
dans le vomi,
et je me rappelle m'être demandé
si c'était des cachets.
*-Ah bon ?
-Oui.
*-Vous en avez parlé après ?
-Non, il ne voulait pas en parler.
*-Daniel a vu ça ?
-Non.
*-Tu n'as pas appelé un médecin ?
-Non, j'ai pas percuté sur le coup,
mais avec le recul,
ça pourrait ressembler
à une tentative de suicide, non ?
*-Quoiqu’un est au courant ?
-Non.
*-OK. Je te rappelle.
-D'accord.
*-OK.
-Salut.
Musique classique
...
Le son de la vidéo est coupé.
-il n'y a pas trop de lumière ?
Je peux baisser les stores,
si tu veux.
-Euh, moi, ça va.
-Ça va ?
-Oui.
-OK.
On reprend, tu m'as pas répondu.
Quand tes parents se disputaient,
comment ça se passait ?
-C'est-à-dire ?
J'ai pas de souvenir de dispute.
Quand ils crient,
quand ils se font des reproches,
je préfère m'en aller.
-Et quand ça arrivait,
tu peux pas me dire
qui était le plus énervé des deux ?
-Non.
-Tu dis que tu préférais t'en aller.
Quand ton père est mort,
c'est ce qui s'est passé ?
-Pas du tout, je voulais juste
aller me promener.
-OK. Tu m'as dit avoir entendu tes parents
quand tu es sorti de la maison ?
Tu te souviens de leur conversation ?
-Oui, à peu près.
C'était pas une dispute.
J'entendais pas vraiment les mots,
juste des bouts de voix, mais...
-Sans les mots,
tu sais pas si c'était une dispute.
-Ça s'entendait,
que c'était pas une dispute.
-Daniel,
il y avait la musique très forte,
tu étais dehors,
tes parents
dans la chambre de ta mère,
comment tu peux être sûr
du ton des voix ?
Je me demande même
si tu as pu entendre les voix.
-J'étais en dessous
de la fenêtre ouverte.
Je sais ce que j'ai entendu.
-OK.
-C'est fini ?
-Comment tu peux être aussi sûr
de l'endroit où tu étais ?
-J'ai touché le scotch de l'appentis
à ce moment-là.
-Le scotch ?
-Quand on s'est installés,
mon père a fixé des scotchs
avec des textures différentes
dans les pièces,
pour que je me repère.
J'en ai plus trop besoin,
mais j'ai l'habitude de les toucher.
Chaque scotch est différent au toucher.
C'est pas possible
que je me trompe.
Et là, j'avais touché
celui de l'appentis.
Donc, j'étais sous la fenêtre.
-D'accord.
J'ai juste transposé
ce que vous m'avez dit.
-J'ai pas dit ça dans cette langue.
-Le plus important,
c'est le niveau sonore.
Le français, c'est plus simple
pour tout le monde.
-Hélène, on peut lancer la musique !
*Musique rythmée
*...
*
...
-Ça s'est bien passé ?
*
...
-Oui, rien de spécial.
-Ça va être quoi,
la suite de l'après-midi ?
*
...
-Je sais pas, je suis fatiguée.
*
...
Je dois travailler et me reposer.
-Tu me demandes pas
ce que je vais faire ?
*
...
-Tu vas continuer au grenier, non ?
*
...
-OK, vous coupez.
-On peut couper !
-Alors ?
-T'as entendu quelque chose ?
-OK, on recommence un cran plus fort.
-Plus fort ?
Mais j'ai jamais crié à ce moment-là.
-Le sens de la reconstitution,
c'est de savoir
quel niveau de voix est crédible.
-Mais Vincent, j'ai jamais crié.
-Elle n'a pas parlé plus fort que ça.
Selon son fils, les voix étaient calmes.
-Ça ne colle pas.
La musique recouvre tout, donc...
-Ma cliente n'a pas crié.
Elle ne criera pas, voilà.
-Mademoiselle,
remplacez Mme Voyter, s'il vous plaît.
Allons-y. Allons-y, s'il vous plaît.
Vous lancez la musique ?
-On remet la musique.
*...
*
...
-Ça s'est bien passé ?
*
...
-Rien de spécial.
-Ça va être quoi,
la suite de l'après-midi ?
*
...
-Je dois travailler et me reposer.
*...
-Et là ?
-Allez-y, vraiment plus fort.
*...
*
...
-Ça s'est bien passé ?
*
...
-Oui, rien de spécial.
*
...
-Ça va être quoi,
*
...
la suite de l'après-midi ?
*
...
-Je dois travailler et me reposer.
*
...
-Moi, tu me demandes pas
*
...
ce que je vais faire ?
*
...
-Tu vas continuer au grenier, non ?
*
...
-On coupe !
-Là on entend. OK, voilà.
.À ce niveau.là, c'est ridicule.
-J'ai pas besoin de vos commentaires.
-C'était pas ça.
C'étaient des voix calmes.
-Oui, mais ça marche pas.
T'as pas pu les entendre
s'ils parlaient calmement.
Qu'est-ce que tu en penses ?
-On peut en faire une dernière ?
Je pars de l'intérieur.
Avec les voix calmes,
comme au début.
-On peut faire ça, oui.
*Musique rythmée
*...
*
...
-Salut.
*...
Ça s'est bien passé ?
-Oui, rien de spécial.
-Ça va être quoi,
la fin de l'après-midi ?
*
...
-Je sais pas, je suis fatiguée.
Faut que je travaille un peu,
que je me repose.
-Moi, tu me demandes pas
ce que je vais faire ?
-J'imagine que tu vas
continuer au grenier.
*...
*
...
-Je me suis trompé.
*
...
-Coupez.
-C'est ce scotch-là que j'ai touché.
J'étais à l'intérieur.
J'ai confondu.
-Daniel, c'est pas
ce que tu nous as dit.
Ça colle ni avec Zoé Solidor
qui t'a vu t'éloigner,
ni avec ta mère
qui aurait parlé à ton père
après qu'elle soit partie.
-J'ai confondu.
-T'as confondu...
Bon.
Musique classique
...
Musique mélancolique
-C'était dur, cet après-midi, hein ?
-Je m'en veux.
Je croyais que j'étais sûr et puis...
Je sais pas.
-Mais tu n'as pas menti ?
Non.
Je veux pas
que tu changes tes souvenirs.
Il faut dire exactement
ce dont tu te souviens.
Ça ne pourra pas me nuire.
Donne-moi ta main.
Oui ?
Rires
On fait quoi maintenant ?
Hein ? Tu veux un verre ?
Whisky ?
Rire
Viens là.
-Oh.
-Pardon.
-Non, ça va.
-Tout ce que je peux vous dire,
c'est que l'interrogatoire n'est pas fini
et qu'il va durer encore
un certain temps.
-Ça fait 8 heures
qu'elle est auditionnée.
Est-elle en difficulté ?
-Sandra Voyter n'est pas en difficulté.
Elle maintient son innocence.
Il n'y aura pas d'aveux
car il n'y a pas de culpabilité.
-On parle de nouveaux éléments,
d'enregistrements,
sont-ils accablants ?
-Vous n'entendez pas ce que je vous dis.
Elle n'est pas mise en examen.
Il n'y a aucun élément accablant.
Ce soi-disant fichier vidéo
est un mythe.
Nous n'y avons pas eu accès.
-Vous confirmez qu'il s'agit d'une vidéo ?
-Non, je ne confirme rien,
je viens de vous dire l'inverse.
-S'il n'y a rien de nouveau,
pourquoi cette convocation ?
-Je ne l'explique pas.
Pour nous, c'est incompréhensible.
Merci.
-Merci d'être venus
pour cette annonce du parquet.
Euh...
Sandra Voyter a été mise en examen
ce matin vers 8h30.
L'enquête a révélé
une convergence d'éléments
qui justifie cette décision.
Trois éléments en particulier :
un rapport d'expertise
sur les projections de sang
de M. Maleski,
retrouvées au domicile du couple,
dont la direction semble indiquer
qu'il a reçu un coup violent
sur la tête,
alors qu'il se trouvait
sur le balcon du 2e étage.
Ensuite, la reconstitution
effectuée il y a 3 jours
a mis en lumière
un certain nombre d'incohérences.
Et enfin, un document,
retrouvé sur une clé USB du défunt,
dont la seule chose que je peux dire
à ce stade,
c'est qu'il s'agit
d'un enregistrement audio du couple,
datant de la veille de la mort.
-C'est ce que j'essaye de vous expliquer.
Elle ne pourra pas venir
signer elle-même,
parce qu'elle est retenue
au palais de justice.
C'est moi, Vincent Renzi,
son avocat,
qui vais venir chercher
les documents pour lui amener.
Non, 11h, je peux pas.
Euh... J'ai un créneau
dans 20 minutes.
D'accord, très bien.
Merci, à tout de suite.
-On a une bonne nouvelle.
Le juge cet après-midi
n'est pas Da Silva mais Bollène.
-OK.
Je vais à la banque, là.
-Et l'hypothèque ?
-Bah... C'est...
C'est moins que prévu.
Ils ont plein de problèmes de thune.
Crédits pas remboursés.
La banque a dit OK pour 50 000,
mais encore...
-La caution, ce sera plus.
Au-dessus de 50 000.
-Son fils est témoin dans le dossier.
Il déposera au procès.
Il y a évidemment
le risque de pression
qu'elle pourrait exercer sur lui.
Par conséquent,
un contrôle judiciaire
n'est pas envisageable
et je vous demande
de placer Mme Voyter
en détention provisoire.
-Merci. Me Boudaoud,
vous avez la parole.
-Mme la présidente,
comment imaginer qu'elle va fuir
alors qu'elle a la charge
de son fils ?
C'est insensé.
Avec un enfant malvoyant,
c'est impossible.
En plus, son visage
est dans tous les médias.
Séparer l'enfant de sa mère,
c'est risquer le traumatisme de trop.
Il a subi un accident
à l'âge de 4 ans
qui l'a rendu malvoyant.
Cet enfant a été fragilisé
tant sur le plan psychique
que sur le plan affectif.
-Une réaction
à la décision du juge ?
-C'est une décision
suffisamment rare pour la saluer.
Un magistrat,
une magistrate en l'occurrence,
qui ne cède pas à la répression,
c'est sain,
surtout dans cette affaire.
Pour nous,
la remise en liberté
sous contrôle judiciaire
souligne les faiblesses du dossier.
-Votre cliente est-elle soulagée ?
Brouhaha
-C'est une décision rare
pour une accusation d'homicide.
C'est un désaveu
pour le juge Janvier.
Il y a eu de vives réactions
dans les couloirs du palais.
C'est un choix dangereux
de la juge des libertés.
L'accusée sera réunie
avec un témoin essentiel.
"Comment ne pas s'inquiéter
de la suite de la procédure ?"
Ronflement du moteur
...
-Comment tu as pu me cacher ça ?
-Je savais pas qu'il enregistrait.
-Et alors ?
Vous vous êtes disputés
la veille de sa mort.
La portière claque.
-Cet enregistrement, c'est pas la réalité.
Ça en fait partie,
mais si on se focalise sur un moment
d'une extrême intensité,
forcément, ça écrase tout.
Ça ressemble à une preuve irréfutable
mais ça déforme tout.
C.est pas la réalité, c'est nos voix,
mais c'est pas nous.
-Je me fous de ce qu'est la réalité.
Tu dois commencer à te voir
comme les autres vont te percevoir.
Un procès ne vise pas la vérité.
-J'ignorais qu'il y aurait un procès.
-C'est le cas.
Ce qui va vraiment compter, c'est...
qui tu as autour de toi.
-Il n'y a personne.
-Si, il y a Daniel.
Daniel est important.
Et avec Samuel, vous n'aviez pas...
des amis ?
-On n'aurait jamais dû venir ici.
J'étais tellement bien à Londres.
C'est lui qui a insisté.
Il disait qu.on serait tranquilles
pour travailler.
Ça résoudrait
nos problèmes financiers.
J'ai quitté mon trou en Allemagne
pour finir coincée dans son trou à lui.
C'est absurde, franchement.
Conversation indistincte
-Bonjour.
-Salut, mon chat.
-C'est Mme Berger qui a été
mandatée par le ministère
de la Justice.
-Bonjour. Vincent Renzi.
Je travaille avec Nour.
-Bonjour.
-Elle passera régulièrement
du temps ici,
avec Daniel et avec vous.
La fréquence va être précisée.
Et elle est là pour...
pour s'assurer que tout va bien,
et que personne ne cherche
à influencer Daniel
et que personne ne l'oblige
à dire des choses
qu'il n'a pas envie de dire
pendant le procès.
La juge a été très claire :
il faudra parler français
en sa présence.
-Oui.
-Voilà.
-Je peux parler à Daniel en privé ?
-Euh...
OK, on y va ?
Je t'appelle.
-Ta maman va rester à l'écart
pendant qu'on fait connaissance.
Alors moi, je m'appelle Marge.
On va se voir souvent.
T'as compris pourquoi je serai là ?
Hm ? Ça te va ?
Tu peux me considérer
comme une amie,
ou pas, c'est pas obligé.
Qu'est-ce que t'en penses ?
-Ça va, j'ai pas...
J'ai pas vraiment besoin
qu'on soit amis.
-Je suis là pour protéger
ton témoignage.
Je suis envoyée par la loi, et...
Oui, la loi peut ne pas être
l'amie des gens,
sinon elle serait pas l'amie
d'autres gens,
et il faut que la loi
soit la même pour tout le monde.
Donc t'as raison,
je peux pas être ton amie.
Faut juste me dire si tu trouves
quelque chose bizarre,
si ça se passe pas bien ou,
je sais pas...
par exemple, avec ta maman,
par rapport au procès.
-D'habitude, c'est à mes amis plutôt
que j'en parle, non ?
-Oui...
Alors disons que peut-être,
t'as pas vraiment le choix.
(Inaudible)
-S'il vous plaît...
-S'il vous plaît.
-Avec des pépites de chocolat...
-Avec des pépites de chocolat.
-Et à la framboise.
-Je sais, ça n'existe pas,
mais c'est ce que je veux.
Rire
-Je sais...
Ça n'existe pas,
mais c'est ce que je veux.
-Les chaussettes
de l'archiduchesse...
-Les chaussettes de l'archi... quoi ?
Tu as dit quoi ?
-Les chaussettes de l'archiduchesse.
-Des chaussettes de l'archi...
-Duchesse.
Cloches de l'église
...
Fracas
-il était...
une des seules personnes
que j'ai connues...
Quand il entrait dans une pièce,
quelque chose basculait,
l'atmosphère changeait.
Je crois que c'est ça, le charme.
Je suis tombée amoureuse
de son charme.
Hm...
J'avais passé ma vie
à ne pas comprendre
ma famille et mes amis.
Il est entré dans ma vie
et j'ai eu la sensation...
de comprendre ce qu.il disait,
les signes qu'il m'envoyait.
On n'était pas forcément d'accord,
mais on avait...
On avait des choses à se dire.
Je l'ai compris plus tard,
quand ça a disparu.
-Ne dis pas que ça a disparu.
Concentre-toi sur lui.
Sur votre rencontre.
-Quand on s'est connus,
il commençait à enseigner
à la fac à Londres.
On s'y est installés ensemble.
C'était un prof génial.
Il avait une façon
de tout rendre vivant et accessible,
c'était génial.
Mais... ça ne lui suffisait pas,
alors...
Au fond, ce qu'il voulait vraiment,
c'était écrire.
Il a passé des années sur un roman.
Je le voyais lutter, c'était dur.
Hm...
Et j'ai fini par comprendre
que son rapport au temps,
au travail, était...
compliqué, à l'inverse de moi.
-Non, arrête de te comparer à lui.
Reviens à votre relation.
-Notre relation tournait autour
d'une complicité intellectuelle,
quitte à négliger tout le reste.
-Tout le reste ?
C'est Daniel ?
D'ailleurs,
il faut parler de Daniel
assez tôt.
De l'accident, je veux dire.
-OK. Je savais pas
que ce serait si...
Soupir
-Ça va ?
-Oui.
C'est juste que je savais pas
que ce serait aussi...
Comme ça, bref.
Tout a changé après l'accident.
Daniel avait quatre ans.
Ce jour-là,
Samuel devait le récupérer à l'école.
Mais il était plongé dans l.écriture.
Il a appelé une baby-sitter
in extremis,
et elle est arrivée en retard.
Ils traversaient la rue.
Une moto a percuté Daniel.
Son nerf optique
a été gravement touché.
Après ça,
Samuel est devenu obsessionnel,
il s'accusait en boucle.
S'il était allé le chercher à l'heure...
il était ravagé par la culpabilité.
Et peut-être
qu'il n'en est jamais sorti.
On a passé toute cette année-là
à l'hôpital,
avec Daniel.
On a commencé à avoir
des problèmes d'argent
et Samuel s'est mis à prendre
des antidépresseurs.
On pourrait ne pas le salir,
Vincent ?
Je voudrais préserver son image
et ménager Daniel.
-On va essayer.
-OK.
Mais ce sera comme ça.
Je dois...
-Oui.
-Il va falloir que j'affronte les choses.
-Il faut que tu te prépares
à tout dire, et la difficulté,
c'est de le faire en français.
-OK.
Musique classique
...
*-OK...
*Rire
*-Vous vous intéressez vraiment...
*-À ce qui vous intéresse ?
Mais enfin, évidemment.
*Je ne vois personne,
je travaille ici toute la journée.
*Vous venez me voir,
vous m'intéressez.
*-OK...
*Musique rythmée
*Je cours.
*C'est une des choses
que j'aime le plus.
*Ça me fait planer,
comme une drogue.
*Rire
*-Vous vous y connaissez en drogues ?
C'est la prochaine question.
*Rire
*
...
*-Gros dossier.
*-Vous n'êtes pas obligée de tout noter.
*-Non, c'est clair.
*Musique rythmée
*...
*-Je vous l'avais dit,
on aurait dû faire ça à Grenoble.
*-Ça ira. Je vais prendre des notes.
*La musique s'arrête.
-Bon.
Vous reconnaissez l'enregistrement
de votre entretien avec Mme Voyter ?
-Oui.
-On dirait qu'elle ne veut pas
parler d'elle,
alors que vous êtes là pour ça.
-J'étais là pour parler de son travail.
-Mais en déviant la conversation
du sujet,
qu'est-ce qu'elle cherchait,
d'après vous ?
-On l'entend, non ?
Elle me pose des questions sur moi.
Ça lui plaisait plus
de parler de moi que d'elle.
-Elle vous incitait à parler de vous ?
-"Incitait"...
Non, je dirais pas ça.
Elle me manipulait pas.
Elle se laissait aller.
C'était naturel, elle semblait
apprécier la conversation.
-"Elle se laissait aller"...
Elle vous a servi du vin au début,
à 13h45.
Elle avait déjà commencé à boire
à votre arrivée ?
-Oui, je crois.
-Est-ce qu'on pourrait dire
que tout était fait
pour vous mettre à l'aise,
un peu plus que ce à quoi
vous vous attendiez
de la part d'une écrivaine ?
-J'aurais pas dit les choses
comme ça.
J'ai plutôt eu l'impression
que Sandra... Mme Voyter...
avait besoin de s'échapper,
de décompresser.
-De s'échapper ?
-Oui.
-Vous saviez que Sandra,
comme vous dites, était bisexuelle ?
-Non.
-Vous l'avez perçu,
sur le moment ?
-Non.
-En réécoutant l'enregistrement,
ou avec le recul,
il y avait un jeu de séduction
de sa part ?
-J'ai senti...
elle me l'a dit,
qu'elle n'avait pas vraiment
de vie sociale à cette période,
ou d'occasion d'échanger
avec des gens nouveaux.
Ça participait du jeu de séduction,
si on veut l'appeler comme ça.
-Ce que la cour veut savoir,
c'est si vous l'appelleriez comme ça.
-Il y a plusieurs sens
au mot "séduction".
-Pour utiliser ce mot,
il faut quelque chose
de l'ordre de la séduction.
-La réponse du témoin
me semble assez claire
sur le sens dans lequel
elle a utilisé le mot "séduction".
-Elle dit plusieurs fois
que vous l'intéressez,
qu'elle aurait préféré
vous voir à Grenoble.
Vous n'avez pas perçu...
-Elle a déjà répondu.
-Non, pas clairement.
Répondez, mademoiselle.
-Vous pouvez m'appeler "madame" ?
Ça m'ennuie d'être réduite
à un statut marital.
-Ce n'était pas mon intention.
-Je ne me suis pas sentie
séduite sur le moment.
-Donc a posteriori, vous avez pu
vous poser la question ?
-C'était un moment atypique,
sans plus.
-Comment vous avez interprété
la chanson diffusée par Maleski ?
-J'ai senti un sous-texte tendu,
vu le bruit,
et la présence de M. Maleski
qui se manifeste, sans le voir.
Et la réaction de Sandra...
-C'était quoi, comme réaction ?
-Elle était un peu agacée.
-Comment avez-vous interprété
le fait que la musique redémarre
après avoir terminé ?
-Il la diffusait en boucle.
Rire
-Oui.
C'est la conclusion qui s'impose,
mais je voulais savoir
comment vous l'avez vécu,
à ce moment-là ?
-Ça faisait partie
de ce qui était étrange.
J'ai senti que ma présence
était moins...
que c'était moins détendu.
-Vous avez donc senti une tension ?
-Vous jouez sur les mots.
-Non.
Je clarifie.
Vous avez senti une tension ?
-Oui.
-Est-ce que vous avez pu vous dire
que M. Maleski,
par la diffusion de cette musique,
voulait perturber ou interrompre
cette entrevue ?
-C'est la pensée qui m'est venue
en premier, oui.
C'est difficile
d'interpréter la volonté
de quelqu'un qu'on voit pas.
-Je vous le fais pas dire.
C'est pour ça qu'on me paye.
Rires
Sandra Voyter, vous avez créé
un terrain de complicité
pour déplacer l'enjeu
de l'entretien ?
-La question est trop directive.
-Il n'y avait pas de séduction.
-Je vous interroge sur la complicité.
Vous proposez une certaine proximité,
vous rigolez, buvez du vin.
Vous cherchiez à vous détendre
d'un quotidien difficile
en créant une échappatoire agréable ?
-Mme Voyter n'a pas provoqué
cette rencontre.
-Répondez, Mme Voyter.
-Euh...
Oui, je la trouvais étonnante.
Je n'avais pas vu de personne nouvelle
depuis longtemps.
J'avais besoin de boire un verre,
et cette personne était
intelligente et agréable,
rien de plus.
-Le contenu de vos échanges
peut difficilement aider à rédiger
un mémoire universitaire.
-Elle a le droit de rire
avec une étudiante
dont les questions
ne l'ont pas captivée.
-La diffusion d'une musique
par Samuel Maleski,
d'une façon aussi violente,
témoignait
d'une certaine jalousie envers vous
ou Mlle... Mme Solidor ? Pardon.
C'est une reprise du rappeur 50 Cent,
"Pimp",
qu'on peut qualifier de misogyne.
-C'est une version
instrumentale.
-Répondez, s'il vous plaît.
Le choix de ce morceau témoignait
d'une jalousie de votre mari ?
-Oui, bien sûr.
Euh...
il écoutait souvent ce morceau.
C'était pas intentionnel, je pense.
Il adorait écouter la musique fort,
ça le calmait.
Euh... il avait installé exprès un...
Elle râle.
Comment on dit ..speaker...?
-Une enceinte.
-Une enceinte puissante, pardon.
Il travaillait beaucoup,
ça faisait du bruit...
-Selon Mme Solidor,
c'est à cause de ça
que vous avez clos l'entretien.
-Non,
elle n'a jamais dit ça.
-Je vais être claire
pour la défense,
cette façon de monter au créneau
à chaque question,
ça va beaucoup m'agacer.
Mme Voyter,
répondez.
-La musique était très forte,
et quand elle a recommencé au début,
j'ai compris
que ça n'allait pas s'arrêter.
Et ça rendait la discussion
compliquée.
Non ? Donc, j'ai...
j'ai préféré arrêter.
Et puis, j'étais fatiguée.
Et je me sentais
un peu...
étourdie, à cause du vin.
-Après le départ
de votre invitée,
vous n'avez pas voulu savoir
pourquoi il avait mis
la musique si fort ?
-Je vous l'ai dit,
c'était une habitude.
-Non.
Recevoir une femme jeune et attirante,
lui servir agréablement du vin
pendant qu'il travaille à l'étage,
ce n'était ni habituel ni neutre.
Il vous savait attirée par les femmes.
Vous l'aviez trompé 1 an avant.
-C'est hors sujet et sexiste.
-J'aurais dit pareil
pour un jeune homme attirant.
C'est la relation conflictuelle
du couple qui nous intéresse.
Il y a quelque chose d'étrange
dans cette situation.
Vous dites être montée
dans votre chambre
pour travailler et dormir,
juste en dessous des combles,
où la musique était assourdissante,
musique qui vous a empêchée
de continuer l'entretien.
De tous les endroits,
vous choisissez celui-là.
-Oui, mais c'est là que je travaille.
Je travaille au lit.
C'est...
-Quand Samuel est venu vous parler,
vous ne vous êtes pas plainte ?
Ce volume assourdissant
à 1 m au-dessus de votre tête,
c'est pas anodin, non ?
-J'ai l'habitude,
ça me dérange pas.
Je voulais travailler.
J'avais mes boules Quies.
C'est normal.
Je travaille
dans n'importe quelle situation.
-Le vin vous avait étourdie
et vous avez arrêté l'entretien.
Vous vouliez travailler ?
-Oui. D'ailleurs, j'ai travaillé.
Pas longtemps.
J'avais une traduction à rendre,
et je voulais finir
avant de me reposer.
Je travaille
dans n'importe quel environnement,
dans n'importe quel état.
-Vous vous reposez aussi
dans tout environnement
dans n'importe quel état.
Donc, tout allait bien.
J'ai fini.
-Pas de question.
*-Daniel, c'est pas
ce que tu nous as dit.
*Ça colle ni avec Zoé Solidor,
qui t'a vu t'éloigner de la maison,
*ni avec ta mère
qui a parlé avec ton père
*après qu'elle soit partie.
*-J'ai confondu.
*-T'as confondu...
-Bon !
En effet, il y a un problème, là,
Daniel, non ?
Tu pouvais pas être
à 2 endroits à la fois.
-Non, je pense que je suis retourné
dans la maison.
-Ce qui me pose question,
c'est ta certitude absolue
avant la reconstitution.
T'avais dit, dans ta déposition :
"Chaque morceau de scotch
est différent.
"Quand je le touche,
c'est impossible que je me trompe.
"J'étais juste en dessous
de la fenêtre ouverte.
"Je sais ce que j'ai entendu."
Et au moment de la reconstitution,
tu dis autre chose,
alors comment t'expliques ça ?
-Je pensais me souvenir
de l'endroit où j'étais, et je...
C'est peut-être le choc
qui a tout chamboulé dans ma tête.
-Un psychiatre
s'est entretenu avec Daniel
et a confirmé les effets possibles
du choc sur sa mémoire.
-Bien sûr.
Tu te rappelles de ce que tu es
revenu faire dans la maison ?
-Oui, j'ai dû oublier mon...
mes gants ou mon portable.
-Mais t'en es pas sûr.
-Je me souviens pas exactement.
-Donc, t'es passé
d'une certitude absolue
à une incertitude,
concernant tes souvenirs
de ce jour-là.
-C'est très gênant, là, non ?
On s'accroche à un détail
de sa mémoire
pour nous dire que toute sa mémoire
est douteuse ?
Vous voulez nous faire croire
que le choc
a pu transformer des hurlements
en voix calmes ?
Vous sous-entendez qu'il ment
pour couvrir sa mère ?
-Non.
Je relevais l'incertitude du témoin.
Mais il y a des raisons
de se poser des questions.
Daniel nous dit que,
quand ses parents se disputaient,
il s'en allait.
Or, ce jour-là,
apparemment, par hasard,
il est sorti quand tout était réuni
pour une dispute
et donc, il n'a rien entendu.
-Je suis pas sorti par hasard,
mais à cause de la musique.
-Il ne dit pas
qu'il n'a rien entendu,
il est très précis là-dessus
et n'a jamais varié.
Le psychiatre
dont j'ai cité le rapport,
et une spécialiste de la cécité,
ont relevé que Daniel
a une excellente mémoire auditive.
Soupir
-Mme la greffière,
vous pouvez nous afficher
les éléments fournis par M. Balard ?
On vous écoute, monsieur.
-L'élément déterminant,
ce sont ces 3 projections de sang
sur la façade de l'appentis,
qu'on a représentées sur ce croquis.
Si on peut zoomer un peu
sur l'appentis...
Voilà. Elles ont une forme
caractéristique
de projections venant de très haut.
Elles sont effilées, allongées.
La plus grande mesure même
jusqu'à 4 cm de long, c'est beaucoup.
Donc, d'après nos tests,
ces projections n'ont pu se former
à cet endroit
que si M. Maleski a reçu
un coup à la tête
quand il était sur le balcon
du 2e étage.
Il devait être acculé
contre la rambarde du balcon,
la tête déjà déportée dans le vide
quand il a reçu les coups,
pour que les projections
se forment là,
sinon, on n'a pas d'explication.
-C'est la violence du ou des coups
qui l'a fait basculer dans le vide ?
-Le plus probable,
c'est la combinaison
d'un coup violent
et d'une impulsion
destinée à le faire chuter.
-L'agresseur était-il
dans un état de grande colère,
pour provoquer une chute
avec des coups si violents ?
-Je dirais, un état de rage.
Difficile d'imaginer autre chose.
C'est un état où la force physique
peut être démultipliée.
Raclement de gorge
-La hauteur de la rambarde
du balcon du 2e étage
est de 1,20 m,
donc c'est à peu près ici.
M. Maleski mesurait 1,82 m,
pesait environ 85 kilos.
Pour faire basculer son corps
dans le vide,
il fallait que l'impulsion
dont vous parlez
soit très volontaire, non ?
-L'ensemble de l'action
était très volontaire.
On ne donne pas un tel coup
sans le vouloir.
-Par "très volontaire",
je voulais dire
"très coordonnée".
Méthodique.
On peut même supposer que,
vu son poids,
il aurait fallu lui soulever
les jambes pour le faire basculer.
C'est loin d'un état de rage.
-Non. La rage
n'exclut pas la volonté.
M. Maleski devait déjà être
en déséquilibre dans le vide.
Il a aussi bien pu chuter
à cause de la violence du coup
et de la position instable.
On n'a pas d'éléments matériels
pour savoir...
-Tout ce qu'on a,
c'est ces 3 gouttes de sang.
Et tout le reste doit être supposé
pour expliquer ces gouttes,
n'est-ce pas ?
-Le seul moyen de les expliquer,
c'est ce que j'ai dit.
-Vous n'avez pas expliqué,
vous avez émis une hypothèse.
D'ailleurs, non, deux.
Avec et sans geste
pour le faire basculer.
Selon ces hypothèses,
quel type d'objet
aurait été utilisé comme arme ?
-Un objet lourd,
probablement en métal
ou en bois très dense,
certainement avec un angle
ou un tranchant.
-Avez-vous expertisé
un ou plusieurs objets de ce type
retrouvés sur les lieux ?
-Vous savez bien
qu'on n'a pas retrouvé l'arme,
ce qui n'empêche pas qu'elle existe.
-Merci, c'est bon pour moi.
-Il y a 2 explications possibles
à ces 3 gouttes.
Soit elles viennent de cette zone,
et donc forcément d'un coup
reçu par M. Maleski,
soit elles sont consécutives
au choc du crâne
avec le rebord de ce toit,
à peu près à cet endroit.
La 1re hypothèse semble improbable
et ne résiste pas à l'analyse
de la forme et de la dynamique
de ces projections.
Si on se concentre
sur la 2e hypothèse,
il faut tenir compte du rebond
causé par le choc
sur le rebord du toit.
Voici des images de ce qu'on a
réalisé sur place.
Voilà.
Comme on le voit
sur cette reconstitution
avec un mannequin,
un tel choc
provoque un retournement brutal
du corps.
C'est au moment de ce retournement,
ou de cette vrille,
une fraction de seconde
après le choc,
que ces trois gouttes de sang, là,
peuvent être projetées
sur cette surface.
La thèse
qui s'impose
est que M. Maleski est tombé
de la fenêtre du 3e étage.
C'est la seule façon, selon moi,
d'expliquer le rebond sur le toit
et une telle blessure au crâne.
-Vous avez dit "selon moi",
précaution de langage
qui n'engage que vous.
-Pourquoi n'y a-t-il
aucune trace ADN, aucun résidu
de tissus, au point d'impact,
ou au point de rebond ?
-Justement.
Voici les images.
On a réalisé un test
qui reproduit les conditions
du jour J.
Au moment des faits,
il y avait une couche de glace
en dessous d'une épaisse
couche de neige.
On peut voir la neige
chauffer puis fondre.
Et on constate,
après une heure et 50 mn,
que les écoulements
emportent les résidus incrustés
au point d'impact.
Ils se sont mêlés au sang
déjà présent sur cette zone.
-Vous avez décrit la thèse du coup
comme "improbable".
C'est quelque chose d'impossible ?
-Ce n'est pas impossible,
mais fortement improbable.
-Donc, c'est possible.
-Il est possible que je devienne
présidente de la République.
-Je connais la définition
de "possibilité".
-Dans votre hypothèse,
pour expliquer l'angle de projection
de ces 3 gouttes,
il faut imaginer que la tête
de M. Maleski
était dans le vide,
à environ 80 cm de la rambarde.
L'agresseur devait donc le forcer
à être penché dans le vide,
acculé contre la rambarde,
et tout le haut du corps
à la renverse.
Ça suppose que l'agresseur lui-même
soit très penché en avant.
Or il devait aussi tenir
un objet lourd,
et en asséner un coup violent
avec un fort élan.
Donc, toutes ces données,
surtout vu la masse corporelle
de l'accusée,
rendent cette thèse très improbable.
-Mais pas impossible.
Rires
-Daniel, je te reçois parce que je...
Je suis sensible au fait
que l'affaire t'intéresse
au premier plan.
Je t'ai autorisé à voir
les audiences,
mais demain, ça va être
beaucoup plus compliqué.
On abordera des sujets
beaucoup plus perturbants pour toi.
Donc, j'ai décidé que demain,
tu viendrais pas.
-Je pense que je peux tout entendre.
-Quoi ?
-Ah oui ?
-Oui, vraiment, je me suis...
-Mais est-ce que tu peux
tout gérer ensuite ?
Nous, on travaille.
On doit pouvoir faire notre travail,
comment t'expliquer... sereinement.
-J'ai jamais dérangé le procès.
-"Déranger"...
C'est pas tellement le problème.
On doit pouvoir évoquer les faits
dans toute leur crudité.
On doit pouvoir tout aborder,
sans avoir peur de te heurter.
-Mais j'ai déjà été heurté.
C'est déjà fait, c'est pour ça,
moi j'ai besoin de...
C'est pour ça que j'ai besoin d'entendre,
ça me permet de dépasser ça.
-Le but du procès,
c'est d'établir la vérité
sans que nous,
on soit obligés de se censurer.
-Excusez-moi,
mais qui s'est censuré ?
Même si vous m'interdisez de venir,
je vais trouver les infos.
Je saurai ce qui s'est passé
grâce à la télé, la radio, Internet.
Ça va juste m'obséder.
-Mme Voyter,
vous prétendez avoir été témoin
d'une tentative de suicide
de votre mari,
6 mois avant sa mort.
Ça vous est revenu tardivement
en mémoire, c'est étonnant.
Vous pouvez nous décrire
cet épisode ?
-Oui.
C'est arrivé quelques semaines
après qu'il avait arrêté
les médicaments.
Je l'ai retrouvé par terre,
très tôt le matin, dans sa chambre.
Il avait beaucoup bu,
le soir avant, et il s'était endormi.
Il avait vomi, et dans le vomi,
j'ai vu de l'aspirine.
Les cachets étaient presque fondus.
Euh...
Au début, j'ai pas compris
ce que c'était.
Plus tard, j'ai trouvé les...
les plaquettes vides
dans la poubelle de la cuisine.
J'ai tout nettoyé.
Je l'ai mis au lit.
Après, une fois qu'il était mieux,
il n'a pas voulu
en parler.
Il a juste dit qu'il avait arrêté
son traitement trop vite.
-Hm... Vous faisiez chambre à part ?
-C'était son bureau.
La plupart du temps, il dormait là.
-Qu'est-ce qui vous a fait aller
dans sa chambre si tôt ?
-Je me réveille très tôt,
et ça lui arrivait aussi.
Dans ces moments,
on se retrouvait pour parler.
-À 6h du matin ?
-Oui, si je voyais de la lumière.
On ne dormait plus ensemble,
mais on était très complices.
Ça m'arrivait souvent de...
de finir la nuit avec lui,
dans le lit du bureau.
Je suis descendue me faire un café,
et j'ai vu que sa porte
était ouverte, et...
je l'ai vu par terre.
-Personne d'autre
n'a été témoin de ça ?
-Non.
-Très bien.
Merci, vous pouvez vous asseoir.
M. L'avocat général ?
(-Tu savais ça ?)
(-Non.)
-Quel type d'antidépresseurs
vous lui prescriviez ?
-Escitalopram en 20 mg.
-Et c'est lui qui a voulu arrêter ?
-Oui.
7 mois avant sa mort,
il a voulu se sevrer.
Je lui ai recommandé
un protocole dégressif qu'il a suivi.
On faisait le point
chaque semaine.
-Il était suicidaire ?
-Pas du tout.
Samuel n'était pas dépressif.
L'Escitalopram, je lui prescrivais
comme parapluie émotionnel.
C'était compliqué pour lui,
avec l'accident de son fils.
-Une tentative de suicide
peut venir d'un sevrage brutal,
à une si faible dose ?
-Tout est possible en théorie,
mais là, ça n'a aucun sens.
Pourquoi il m'aurait demandé
de l'aider à décrocher
si c'est pour arrêter
derrière mon dos ?
C'est impossible.
Il m'en aurait pas parlé,
alors qu'on se voyait chaque semaine ?
-Bon.
-Vous avez déjà eu
un patient qui s'est suicidé,
ou qui aurait tenté
de se suicider ?
-Le langage ne différencie pas
les deux.
"Se suicider"
signifie "essayer" et "réussir".
Ça désigne le geste.
-Merci pour cette précision
sémantique, et donc ?
-Aucun de mes patients
ne s'est suicidé.
-À part M. Maleski,
car si cette question était tranchée,
nous ne serions pas ici.
Pour résumer,
vous n'êtes pas expert en suicide,
qu'il soit réussi ou raté.
Vous avez déclaré que votre mari
avait refusé de parler
de cette tentative,
et il n'en a parlé à personne.
Pourquoi, selon vous ?
-Euh... Parce qu'il avait honte.
Euh... il avait beaucoup des...
Euh...
C'est compliqué.
Je peux répondre en anglais ?
Merci.
Oui, je pense qu'il avait honte.
Elle traduit en français.
Samuel avait
un rapport très fort à la honte.
C'est compliqué.
Il...
il était frustré d'enseigner,
c'était devenu un poids.
Et il voulait écrire.
Il a travaillé des années
sur un roman,
avant et après l'accident de Daniel.
Je lisais tout, et pour moi,
c'était très bon, je le lui disais.
Mais du jour au lendemain,
il n'y est plus arrivé, il a arrêté.
Il s'est senti lâche,
il se rabaissait, et...
il a fini par se persuader
qu'il ne pouvait pas écrire
à cause de sa dépendance
aux médicaments,
et il a voulu s'en libérer.
Et il n'a pas pu...
-Ce n'est pas du tout...
-Pardon, je n'ai pas fini.
Il n'a pas pu parler
de sa tentative de suicide
parce que son sentiment d'échec
était trop douloureux.
-Il n'a jamais parlé de ça.
-Il vous reprochait de l'avoir rendu
accro aux cachets dès le début.
Et ça le rendait fou.
-C'était une décision commune.
Vous vous retirez de l'équation
alors que vous êtes
au centre de l'équation.
Quand j'ai commencé à suivre Samuel,
il se sentait coupable, surtout parce que
vous lui en vouliez beaucoup.
Il m'a décrit un comportement
assez castrateur de votre part.
Vous lui avez fait payer
la responsabilité de cet accident,
en lui imposant le sacrifice
de ce qui comptait le plus pour lui :
écrire.
C'est ce yoyo émotionnel
dans lequel il était précipité.
D'un côté, c'est vrai,
vous l'encouragiez à écrire,
vous vouliez qu'il réussisse,
mais en même temps,
vous n'auriez pas supporté
qu'il réussisse.
C'est le problème,
ce n'était peut-être pas conscient
de votre part.
Toutes les difficultés
matérielles et psychiques
qui ont découlé de cet accident
reposaient sur ses épaules,
comme si vous lui aviez dit :
"C'est ton problème,
tu es responsable, gère,
"je veux m'en libérer
pour continuer à écrire."
-Ce que vous dites
sur les charges matérielles
est faux.
Mme Voyter gérait
autant que son mari.
Nous avons toutes les traces
bancaires du couple.
-Je ne parle pas que d'argent,
mais de charge émotive,
de responsabilité, de sens de la vie,
je parle d'angoisse.
C'est là où Samuel ressentait
un déséquilibre insupportable.
-Ce que vos patients vous disent,
pour vous, c'est la vérité ?
En tant que psychanalyste,
vous ne vous demandez pas
si Samuel Maleski
avait besoin d'imaginer,
d'inventer ce "déséquilibre insupportable"
pour s'empêcher lui-même d'écrire ?
-Avec le temps, on distingue
ce qui est réel
et ce qui ne l'est pas.
-Vous avez de la chance.
-Pardon de vous interrompre,
mais...
Vous arrivez comme ça,
avec votre opinion, peut-être,
et vous me dites
qui était Samuel
et ce qu'on traversait.
Mais ce que vous dites
est seulement
une petite partie
de la situation globale.
Vous voyez, parfois,
parfois, un couple...
c'est une sorte de chaos
et tout le monde est perdu.
Et parfois, on se bat ensemble,
parfois seuls,
et parfois l'un contre l'autre,
ça arrive.
Je pense qu'il est possible
que Samuel
ait eu besoin de voir les choses
comme vous les décrivez.
Mais si j'avais vu un psy,
il pourrait aussi rapporter ici
des horreurs sur Samuel.
Mais seraient-elles vraies ?
-Mme Voyter...
aviez-vous du ressentiment
pour votre mari,
après l'accident de votre fils ?
-Nous étions tous les deux traversés
par des émotions très différentes,
à l'époque.
-Alors, oui ou non ?
-Oui, pendant quelques jours.
Daniel était sous sa responsabilité.
-Quelques jours ?
Votre fils a presque perdu la vue,
et vous lui en avez voulu
seulement quelques jours ?
-Oui, pour sa responsabilité
dans l'accident.
Bien sûr.
Enfin,
tout à l'heure, le psychiatre
a parlé d'une situation tragique.
J'ai tout de suite refusé
de voir ça comme ça.
Je n'ai jamais vu Daniel
comme un handicapé.
Vous savez, j'ai voulu le préserver
de cette perception.
Dès qu'on définit un enfant ainsi,
on le condamne
à ne pas voir sa vie
comme étant la sienne,
alors qu'il doit sentir
que c'est sa meilleure vie
parce qu'il n'en a qu'une,
c'est la sienne.
Il...
il lit des livres,
il va sur les réseaux,
comme tous les jeunes,
il joue du piano,
il rêve, il pleure, il rit.
C'est un enfant plein de vie.
Il va bien.
Hein ?
Alors peut-être que oui,
j'en ai voulu à Samuel de projeter
sa propre douleur sur Daniel.
-Merci.
Elle renifle.
-J'ai envie de boire toute la nuit.
-Pareil.
Je vais boire.
Pour oublier.
-Arrête.
T'es le seul avocat...
Rires
-OK, réessaie.
-Vraiment, tu es
le seul avocat que je connaisse.
-C'est une bonne raison
pour confier sa vie à quelqu.un ?
Tu trouves ?
-Non, mais tu es bon.
Pas vrai ? Tu es bon.
-J'en sais rien.
-Arrête.
-Tu ressembles à un chien.
Rire
-Pardon ?
-Non, un beau chien.
Comment on dit ?
Un basset.
Un basset, ça se dit ?
-Je peux pas me fier à quelqu'un
si je trouve pas
à quel animal il ressemble.
-C'est vrai ? Alors, je suis quoi ?
-Hm... Je sais pas encore.
-Après tout ce temps,
tu sais toujours pas ?
OK.
Tu en veux ?
Léger rire
-Vincent...
-Sandra ?
-Tu te souviens de moi avant,
quand on s'est connus ?
-Oui, bien sûr.
-Moi, non. J'étais comment ?
-T'étais un peu paumée,
dans mon souvenir.
Seule.
Et...
ambitieuse.
Et moi, j'étais
désespérément amoureux.
-Je me souviens de rien.
-OK, hm...
-Je suis innocente.
Tu le sais, hein ?
-Oui.
-Non, vraiment.
Je ne sais pas
ce que tu penses vraiment.
-Je pense beaucoup de choses
que je ne te dis pas.
Sinon, tu me virerais direct.
-Non, Vincent.
Dans ta tête, tu te dis...
Des fois, quand tu me regardes,
comme tu fais là,
je sens que tu me juges.
Je ne sais pas ce que tu penses.
-Sandra, je te crois.
Je ne te juge pas.
-Mon amour,
je veux que tu saches...
Je ne suis pas...
Je ne suis pas ce monstre, tu sais ?
Tout ce que tu entends au procès,
c'est...
C'est déformé.
Et...
Ce n'était pas comme ça.
Ton père...
C'était mon âme sœur.
On s'était choisis, et je l'aimais.
Mais comment prouver ça ?
J'aurais voulu
que tu sois protégé de tout ça,
que tu puisses faire
des trucs d'enfant,
que tu sois...
un enfant,
un peu plus longtemps.
Brouhaha
Toux
...
Sonnerie
-La cour.
-Vous pouvez vous asseoir.
On va commencer
par auditionner
M. le Directeur d'enquête...
(Chuchotements)
...
(-il insiste, c'est important.)
Brouhaha
...
-Vous pouvez vous asseoir.
M. le Directeur d'enquête
est sans doute arrivé,
donc on va commencer
par l'auditionner.
Mme la greffière,
vous pourrez afficher la pièce 31.
Et M. L'huissier,
après, vous pourrez aussi
donner la retranscription
de l'enregistrement
aux jurés.
Voilà...
Mme la greffière...
*-Ça fait partie de mon travail.
*Organise-toi autrement.
*Je vais pas annuler.
*-Je m'organise autrement tout seul ?
*On doit planifier les choses
ensemble.
*Je vais pas laisser Daniel seul
quand tu t'absentes.
*-Laisse-le à Monica,
où est le problème ?
*-3 jours par semaine ?
*Il faudrait la payer,
et on n'a pas les moyens.
*J'ai besoin de temps.
Pas juste quelques heures.
Je parle de dégager du temps
pour moi toute l'année.
Là, ça ne me va plus.
-Eh bien...
Gère ton temps autrement.
Ça dépend de toi.
-Tu l'as aidé récemment
pour ses devoirs ?
Il y a mille trucs dont tu te fous.
Je te parle de ce temps-là.
-Le livre vient de sortir.
C'est juste en ce moment.
-C'est toujours ..juste en ce moment...
Soit tu sors un livre, soit tu écris,
soit tu as besoin d'espace
pour trouver quoi écrire.
Et moi,
je te suis depuis des années !
Je peux rien faire de mon temps.
Tu comprends ?
C'est pas mon temps, c'est le tien !
-Est-ce que je te force à enseigner ?
Est-ce que je te force
à faire la classe à Daniel ?
Personne ne te force.
Si tu veux du temps pour toi,
je ne t'en empêche pas.
-Tu te fous de moi ?
J'enseigne 2 fois moins cette année
et ça ne suffit pas.
J'ai les travaux à finir,
et je gère tout le reste !
Pourquoi tu refuses d'en parler,
et d'admettre que c'est lié
à notre répartition des tâches ?
-Parce que tu te trompes.
Je ne te dois pas de temps,
je fais ma part.
On ne va pas compter les points,
s'il te plaît.
On se calme.
Je t'aime.
Quand tu as choisi
de faire la classe à Daniel,
je t'ai dit : "Attention".
C'est beau et généreux,
je t'en remercie,
mais tu n'as pas à le faire,
et ça t'oblige...
-À quoi ?
Passer plus de temps avec mon fils ?
Je ne regrette pas.
J'aurais pas la relation
que j'ai avec lui, sans ça.
-La relation
que je n.ai pas avec lui, c'est ça ?
-J'ai pas dit ça, non.
Je dis que peut-être,
peut-être que les choses sont un peu
déséquilibrées entre nous.
Pourquoi c'est si difficile
d'en parler ?
-Je ne crois pas
à la réciprocité dans le couple.
C'est naïf et surtout déprimant.
Oui !
Et en parler,
c'est une perte de temps,
au stade où tu en es.
Tout ce blabla,
c'est encore du temps perdu.
Tout ce temps à discutailler,
tu pourrais l'utiliser
à faire ce que tu veux,
si seulement tu le savais.
-Je veux du temps pour écrire,
comme toi.
-Fais-le.
Je connais pas d'écrivain empêché
par un fils et des courses.
Arrête de geindre
avec tes conneries d'agenda,
et de me rendre responsable
de ce que tu as fait ou pas.
-Je vis avec toi,
j'organise ma vie autour de toi.
Si je t'imposais
ce que tu m'imposes,
aucun de nous ne pourrait écrire.
-T'inquiète pas pour moi,
j'arriverai toujours à écrire.
-Super !
Parfait.
Si tu es si sûre de toi, adapte-toi.
-Je m'adapte.
J'emmène Daniel à l'école.
-Une fois par semaine.
-On a Monica le mardi.
-Ne sois pas malhonnête.
-C'est toi qui pinailles.
-Je t'ai trop donné.
Trop de temps, trop de concessions.
Je veux récupérer ce temps.
Et tu me le dois. Sois juste !
-Désolée, mais non. Tu es fou ?
Je ne te dois rien.
Vraiment.
C'est à cause
de ta relation à ton fils.
Tu as préservé ton confort,
tu as eu peur, voilà où tu en es.
C'est toi qui as voulu venir ici
faire ces travaux.
C'est ton propre piège !
-OK...
-Je ne te prends pas du temps,
tu l'as perdu tout seul !
-Je veux que ça change.
Je veux du temps
pour me remettre à écrire.
-Génial. Vas-y.
Un conseil,
reprends celui que t'as lâché.
-C'est ton conseil ?
Reprendre un livre que tu as pillé ?
-Maintenant, c'est du pillage.
On en avait parlé.
Tu l'avais abandonné.
-Tu as pris la meilleure idée
du livre.
Comment je pourrais le reprendre ?
Tu mesures ton cynisme ?
-Publie ta version.
Dis que ça m'a inspirée,
Je confirmerai.
Quand quelque chose doit être écrit,
quelqu'un doit l'écrire.
-Tu penses comme un animal.
Tu fais la gentille, mais...
-Regarde-toi.
Même tes conneries moralisantes...
Oui, c'est encore un moyen
de perdre plus de temps.
Tu devrais être flatté
de m'avoir inspirée.
C'est la vie, les choses circulent.
J'espère qu'un jour,
tu auras l'idée de me piller.
-Tu n'es pas dans ta jungle.
Je vis là, tu imposes tout.
Tu imposes ton rythme,
ta gestion du temps,
même ta langue.
Même avec la langue,
je suis sur ton terrain.
On parle anglais à la maison.
-Je ne parle pas
ma langue maternelle.
-Ni la mienne, alors qu'on vit ici.
-Oui, c'est un terrain d'entente.
Je ne suis pas française,
tu n'es pas allemand.
On crée un terrain d'entente,
c'est un juste milieu.
L'anglais est notre point de rencontre.
Ne me le reproche pas.
-On vit en France.
C'est notre réalité.
Daniel t.entend parler
une langue étrangère à sa vie
parce que tu la lui as imposée,
comme le reste.
On est sur ton terrain, toujours.
-Dans ton pays !
Tous les jours, je dois accepter
de vivre dans ta ville natale !
Tes amis d'enfance me méprisent
dès que je ne fais pas
l'effort de leur sourire.
Tu ne crois pas que vivre ici,
c'est être sur ton terrain ?
-Tu ne souris jamais à personne.
-Exact !
C'est pour ça que tu m'aimes, non ?
Si tu avais voulu une connasse
qui sourit à tes amis au ski,
tu aurais choisi quelqu'un d'autre.
Il rit.
-Tu n'as vraiment honte de rien.
C'est ta grande force.
Tu ne vois pas l'autre.
Juste toi-même.
-Je te vois très bien,
mais pas comme une victime.
-Tu imposes
ta façon de vivre,
de parler, de manger.
Même de baiser.
J'ai jamais pu baiser autrement
avec toi.
Tu veux qu.on te suive.
C'est ta conception du couple.
-Je n'y crois pas du tout !
Je n'ai aucune conception.
Je me fous des couples.
Tu dis que je t'empêche
de baiser comme tu veux.
Sérieux ?
-Oui.
-Qui refuse de baiser
depuis l'accident ?
-Je te parle d'avant.
-Qu'est-ce que j'ai refusé de faire
sexuellement ?
-Tout.
Et je dois accepter
que tu baises avec d'autres.
-Je baise personne d'autre.
-Arrête de nier.
-Une seule fois,
et tu t'y accroches pour souffrir !
-T'en as baisé plusieurs.
-Tu fais la victime !
-Je suis pas une victime,
je suis un homme trompé !
Pillé et trompé.
-Je peux vivre sans sexe.
Mais pas éternellement.
-Donc c'est ma faute,
je te frustre ?
-Peu importe qui...
qui accuse qui, ou qui frustre qui.
La frustration est là,
pour nous deux.
Personnellement,
je refuse de pourrir de l'intérieur.
Je trouve des solutions.
À ce point-là, le sexe,
c'était une question d’hygiène !
-Mais tu imposes tes solutions,
qui n'en sont que pour toi.
Tu t'en fous
si ça nous blesse avec Daniel.
-Laisse Daniel en dehors de ça.
Je ne lui impose rien.
Tu nous as imposé de vivre ici
avec les chèvres.
Tu te plains d.une vie
que tu as choisie !
Tu n'es pas une victime.
Pas du tout !
Ta générosité cache quelque chose
de plus sale et mesquin.
Tu n'affrontes pas tes ambitions
et tu m'en veux à moi.
C'est pas moi qui t'ai mis
là où tu es, j'y suis pour rien !
Tu ne te sacrifies pas, comme tu dis.
Tu te mets hors-jeu
parce que tu as peur !
Ton orgueil fait exploser ton cerveau
avant d'avoir un embryon d'idée !
Tu te réveilles à 40 ans
et il te faut un coupable.
Eh bien, c'est toi !
Tu es pétrifié
par ta putain d'exigence
et ta peur de l'échec.
Voilà la vérité.
Tu es intelligent,
tu sais que j'ai raison.
*Et Daniel n'a rien à voir là-dedans.
Arrête !
*- Tu es un monstre.
*Même Daniel le dit, avec ses mots.
*-Retire ça, espèce de merde.
*-il me dit tout le temps
que tu es trop dure.
*-il te dit ce que tu veux entendre.
*Il sent que tu culpabilises
et il veut te rassurer,
*tu le vois pas ?
*Tu n'es jamais sorti
de ta culpabilité !
*- Tu es glaciale.
Tu n'as aucune pitié.
*-Et tu en as trop pour toi-même.
*- Je ne supporte plus
ta putain de froideur !
*Bris de verre
*Tu es violente !
*-Oui, je suis violente !
*Coups
*Bagarre
*
...
*...
*Cris
*Bris de verre
*Coups
*Il crie.
*Soupirs
*Sanglots
*Coups
*Respiration difficile
*...
-Bon.
Vous pouvez nous expliquer
où a été retrouvé
cet enregistrement ?
-Sur une clé USB
qui appartenait à la victime.
Plusieurs dizaines d'enregistrements
proviennent de son téléphone.
Il avait l'habitude, depuis 6 mois,
d'enregistrer les moments de sa vie,
pour un projet littéraire.
-Il a retranscrit
tous les enregistrements ?
-Sauf cette dernière dispute.
-Pendant votre enquête,
avez-vous rapproché cette dispute
de la mort de Samuel Maleski ?
-Moins de 20 h
séparent les 2 événements.
Les thèmes sont communs.
Il lui reproche ses infidélités.
Le lendemain, elle reçoit
une belle jeune femme.
Pareil pour l'aspect littéraire.
Elle est étudiante en lettres.
Elle vient interroger Sandra Voyter
sur ses livres.
Il y avait forcément
une tension dans l'air.
Entre elles,
l'atmosphère est agréable, détendue,
pendant qu'il travaille dur à l'étage.
On peut voir cette dispute
comme une répétition générale
du lendemain.
-Pouvez-vous dire à la cour
ce qu'on entend
dans cette explosion de violence ?
-On entend des coups.
Une lutte physique,
des coups portés par l'accusée
à son mari.
-Qu'est-ce qui vous permet
d'arriver à cette conclusion ?
-Elle est visiblement
dans un état de rage
plus poussé que lui.
-Parlez à la cour, s'il vous plaît.
-Pardon ?
-Je dis : parlez bien à la cour.
-Elle est dans un état de rage
plus poussé que lui.
Les dernières paroles,
les dernières phrases qu'elle hurle,
à la fin de l'enregistrement,
c'est la dernière marche
avant la violence physique.
La confusion qui suit
est difficile à analyser, mais...
On entend des coups portés
sur un corps ou un visage.
Et les cris qu'on entend,
étouffés,
sont
ceux de M. Maleski.
-Vous avez parlé des ecchymoses
de Sandra Voyter.
Affichez la pièce numéro 9.
C'est une photo prise
le jour de la mort de son mari.
Comment s'est-elle justifiée ?
-Elle nous a d'abord dit
qu'elle s'était cognée
contre un meuble de sa cuisine.
On lui a fait remarquer
que ça s'étendait autour du poignet
et que ça ressemblait
à des traces de lutte.
Plus tard, quand on lui a fait
entendre l'enregistrement,
elle a changé de version,
disant qu'elle se l'était fait
à ce moment-là,
qu'elle avait lutté avec son mari.
-Vous avez donc menti.
-Oui.
Parce que...
j'ai pensé que si j'en parlais,
ça ferait de moi une suspecte.
J'ai eu peur.
-Vous n'imaginiez pas que votre mari
ait enregistré la dispute.
Vous avez menti en dissimulant
ces ecchymoses
et en cachant
la dispute de la veille.
-Pour moi, c'était un seul mensonge.
Si j'avais parlé des bleus,
j'aurais parlé de la dispute.
Je ne voulais pas
qu'on me croie coupable.
-Une coupable n'aurait pas agi
différemment.
Peut-on dater des ecchymoses ?
-Le médecin n'a ausculté Mme Voyter
que le lendemain de la mort.
C'était trop tard pour certifier,
dater les ecchymoses.
-On ne peut pas exclure
que ces ecchymoses
viennent d'une seconde dispute,
le jour de la mort de Samuel Maleski.
-Qu'entend-on précisément
à la fin de cette dispute ?
-Le premier bruit de verre cassé,
c'est moi qui jette un verre
contre le mur.
Un verre à vin qui était sur la table.
Après ça, je suis allée
vers mon mari et je l'ai giflé.
C'est là qu'il m'a attrapé le poignet
assez violemment.
C'est la lutte qu'on entend.
Juste après ça, j'ai voulu l'empêcher
de jeter des cadres au sol,
mais on les entend se briser.
-En dehors de cette gifle,
vous l'avez frappé ?
-Non.
On entend ensuite
Samuel se frapper plusieurs fois
le visage et la tête,
puis mettre un coup de poing
dans le mur.
On voit encore la marque.
Il y en a plusieurs dans la maison.
Il avait déjà fait ça.
Il y a des années,
il s'était déjà cassé un doigt
en frappant le mur pendant une crise.
-Les photos
de ces marques
aux murs du chalet
sont versées au dossier, merci.
Ainsi que les radios
du doigt fracturé de M. Maleski,
faites en juin 2017
au CHU de Grenoble.
Vous êtes d'accord pour dire
que votre analyse
de la fin de cette dispute
est une interprétation,
non une conclusion objective ?
-Elle a menti plusieurs fois
pendant l'enquête.
On ne peut pas croire...
-il s'agit de croire
ou de ne pas croire.
C'est une opinion subjective
sur la base d'un document ambigu.
Revenons à votre rapprochement
entre la dispute et le jour de la mort.
Vous parlez de "répétition générale".
Vous avez des preuves directes ?
-Cet enregistrement est une preuve directe
d'une dispute violente...
-Je parle du jour de la mort.
-Sans témoins ni aveux,
on interprète ce qu'on a.
-En fait, cette dispute violente,
elle est fantomatique.
Elle n'existe que dans un fantasme.
Vous la faites flotter,
M. L'avocat général la fait flotter
quelque part
au-dessus ou à côté des faits,
et dans cette salle, pour la rendre
omniprésente, mais...
Le danger est de faire de ce fantasme
une réalité,
par le simple fait qu'il y a
effectivement eu une dispute,
la veille de la mort de M. Maleski.
Ne substituez pas à ce qu'on ignore
du jour du drame
ce que l'on sait du jour d'avant.
On ne remplit pas un vide
avec un plein,
simplement parce qu'il est possible
de l'imaginer,
parce qu'on a des sons d'un côté
et rien de l'autre.
-Mme Voyter, vous saviez
qu'il vous avait enregistrée ?
-Non, mais je savais qu'il enregistrait
souvent notre quotidien.
-Il ne vous prévenait pas
à chaque fois ?
C'était quoi exactement,
ces enregistrements ?
-Au début, il nous prévenait,
mais il a fini
par ne plus nous le dire.
Il enregistrait des conversations,
les leçons de piano de Daniel.
Parfois, il s.enregistrait
en train de parler tout seul.
Je crois que c.était de la matière
pour se remettre à écrire.
Aujourd'hui, avec le recul,
ça me semble possible
qu.il ait provoqué cette dispute
pour l'enregistrer.
-Vous dites que,
sur cet enregistrement,
vous êtes victime d'un homme tordu ?
-Pardon ?
Il l'enregistre, elle l'ignore.
La question se pose, non ?
Vous oubliez
la perversité de la situation.
-C'est le procès du mort ?
-Pas du tout.
La remarque de ma cliente
est légitime.
-À quoi fait-il référence
quand il parle de tromperie ?
-Dans mon téléphone,
il a trouvé des messages
d'une femme que j'avais rencontrée
cette année-là.
-"Rencontrée", c'est-à-dire ?
-C'était sexuel.
On a couché ensemble deux fois.
-Deux fois ?
-Oui.
-Dans l'enregistrement, vous dites
que vous l'avez trompé une fois.
-Ça voulait dire
avec une seule personne.
-Attendez...
Samuel fait référence à d'autres
infidélités nombreuses dans le passé.
À l'entendre,
vous l'avez trompé continuellement.
-Non, c'est faux.
J'ai eu quelques histoires,
l'année de l'accident de Daniel.
Et je ne le trompais pas.
Samuel savait.
-Il l'a découvert à chaque fois ?
-Non, je lui disais.
C'était une année difficile.
-Vous allez nous faire croire
qu'il était d'accord ?
-Je ne dis pas ça.
Je dis que j'ai été honnête avec lui.
-C'est une conception
intéressante de l'honnêteté.
Vous ne l'avez pas été,
l'année de sa mort, pourquoi ?
-La situation était différente.
J'ai pensé que ça le blesserait trop
à ce moment-là.
-Vous aviez des sentiments
pour cette femme ?
-Non, ça l'aurait blessé,
parce qu'il était fragile.
Et...
Comme j'ai dit,
avec elle, c'était juste sexuel.
C'est pour Samuel
que j'avais des sentiments.
-C'est aussi une conception
intéressante des sentiments.
J'essaye de comprendre.
Au début de votre histoire,
vous étiez un couple libre,
mais plus après, c'est ça ?
-Je ne sais même pas
ce que ça veut dire.
Non, on n'a jamais eu
ce genre d'accord.
Après l'accident, on cherchait
tous les deux à aller mieux.
J'avais besoin de ça pour tenir,
et j'ai été honnête.
-Vous ne l'étiez plus
l'année de sa mort,
et il vous demandait des comptes.
Sur l'enregistrement,
il ne le fait pas de façon "fragile".
Il était jaloux.
-Oui.
-Et ça l'obsédait ?
-Non. Je ne sais pas...
il était blessé, c'est vrai.
Et...
Quand on se disputait,
il y revenait.
Mais il n'y pensait pas
tout le temps.
D'après votre logique,
tous ses problèmes venaient de moi.
C'est faux.
Son mal venait de plus loin.
-C'est d'après lui que ses problèmes
venaient de vous.
On l'a entendu.
À quoi il fait référence
avec le "pillage" de son œuvre ?
-Non, il n'y a jamais eu de pillage.
Dans le livre qu'il avait lâché,
il y avait un passage
très intéressant...
-Un passage ? Combien de pages ?
-Une vingtaine.
-27.
-Oui...
C'était juste une ébauche.
Je trouvais l'idée brillante.
-Résumez-la.
-C'est nécessaire ?
On fait un débat littéraire ?
-C'est très concret, au contraire.
C'est le cœur de leur dispute.
Je ne vois pas comment en parler
sans expliciter le contenu.
-Moi non plus.
Allez-y.
-Eh bien...
C'est un type qui imagine
ce qu'aurait été sa vie
sans l'accident mortel de son frère.
Un jour,
il se réveille dans deux réalités.
L'une où l'accident est central,
et l'autre où il n'a pas eu lieu.
J'ai dit à Samuel que j'adorais.
Je lisais tout ce qu'il écrivait,
à l'époque.
Peu après,
il a abandonné l'écriture du livre.
Je lui ai demandé
si je pouvais reprendre l'idée.
Il a dit oui.
-Non.
Il n'a pas dit oui,
puisqu'il parle de pillage.
-C'est une dispute.
On exagère et on déforme les faits,
dans une dispute.
-Son livre est devenu le vôtre :
"L'Éclipse".
Soupir
Non ?
-Tout ce que j'ai pris, c'est cette idée.
Mes personnages
sont une femme et sa fille.
J'ai développé l'histoire
sur 300 pages.
C'est fou de devoir expliquer
ce qui distingue
une ébauche d'un roman.
Il avait accepté.
Et en le lisant,
il a reconnu
que c'était très différent.
Et parfois, oui, dans nos disputes,
ça ressortait, parce que...
il vivait mal le fait
de ne pas pouvoir écrire.
-La seule chose de sûre,
c'est que ça "ressortait".
Est-ce que vous vous êtes
de nouveau disputés
entre cette soirée et sa mort ?
Il y avait beaucoup de tensions
entre vous.
-On était...
tous les deux sonnés.
Chacun restait dans son coin
et Samuel était...
Quelque chose était cassé.
Il était vidé.
Il n'avait plus d'énergie.
-Dans l'enregistrement,
j'entends Maleski
argumenter avec acharnement.
On sent qu'il a décidé
de reprendre sa vie en main.
Tout sauf quelqu'un
qui a décidé d'abandonner.
Hier, son psychiatre nous a dit
qu'il avait dernièrement trouvé
Samuel très combatif.
Est-ce qu'on se tue
juste après s'être défendu
pour retrouver de l'estime de soi ?
Est-ce qu'on se tue en réclamant
avec acharnement,
avec autant d'énergie,
un rééquilibrage,
une justice dans son couple ?
Non.
C'est l'incohérence majeure
de la thèse du suicide.
Vous venez de dire "depleted".
Il n'avait plus d'énergie.
J'aimerais lire un passage
de l'avant-dernier livre
de Sandra Voyter,
"La Maison noire".
-On juge des faits, pas des livres.
Mme la présidente, tout sera faussé.
-Sandra Voyter a déclaré
elle-même en 2017 :
"Mes livres sont en lien étroit
avec ma vie
"et ceux qui la partagent."
-Elle a toujours revendiqué
écrire des fictions !
-Mais enfin, son 1er livre
raconte la mort de sa mère.
Le 2e, la dispute avec son père.
Le 3e, l'accident de son fils.
Ses livres font partie de ce procès.
Elle y met son existence,
notamment son couple.
-Allez-y,
mais soyez bref.
-Je précise :
c'est une femme qui parle de son mari.
"Il avait cessé de se plaindre.
Il avait abandonné.
"Elle l'observait,
et sa résignation la révoltait.
"Une idée surgit alors,
comme un début de libération.
"La possibilité de sa disparition."
-Vous ne contextualisez pas.
-"Comment tu es ?
Que faire du corps ?
"Le poids du corps.
"Elle le regardait
et ne pensait plus qu'à ça.
"Elle le voyait mort.
Ce corps perdu pour son désir
"n'était plus qu'un objet lourd..."
-C'est un détail !
-"Ce corps aimé devenu gênant
devait disparaître."
-Je contextualise.
Ce passage est le délire
d'un personnage secondaire,
qui ne met pas son délire
à exécution.
Un roman n'est pas la vie,
ni un auteur ses personnages.
-Un auteur exprime ses idées
à travers des personnages.
Vous avez relevé ce passage.
Comment ne pas rapprocher ça...
-Je peux lire tout Stephen King
pour prouver que c'est un serial killer ?
-Sa femme a été retrouvée morte
dans des circonstances douteuses ?
-Parlez des circonstances.
Faites votre métier.
-Me Renzi,
je vous conseille de vous calmer.
M. L'avocat général,
suivez le 1er conseil de Me Renzi.
Concentrez-vous
sur les circonstances.
-En dehors de cette gifle,
aviez-vous déjà frappé votre mari ?
-Non.
-Non, jamais ?
-C'était la seule fois ?
-Oui.
-Vous avez toujours été
cette bonne âme admirable,
altruiste, mesurée,
qui empêche l'autre
de se faire du mal ?
Sauf lors de l'enregistrement.
Pas de chance.
Rires discrets
-D'autres questions pour le témoin ?
-Oui, encore une ou deux,
si possible.
Raclement de gorge
Je voulais savoir si Maleski
a fait lire les textes
de la clé USB à quelqu'un d'autre ?
-Il les a envoyés à un ami éditeur,
Paul Nachez,
qui devait sortir son 1er roman.
-Mail du 9 août 2017 :
"Je m'y remets,
j'ai besoin de ton regard précieux,
"hâte d'en parler avec toi."
Réponse de Nachez :
"Bien sûr, envoie-moi, je lis vite."
De mi-août à sa mort,
il lui envoie 4 textes par semaine.
Quels seront leurs échanges
sur ce projet ?
-L'éditeur n'a jamais répondu.
Il était débordé.
Il ne comprenait pas le projet.
-On s'imagine ce que ce silence
représente pour un homme
en recherche d'estime de soi.
Il se sent nié.
Quand on lit la totalité des textes,
c'est difficile de dégager
une ligne ou un récit.
C'est tout au plus un projet.
Maleski est un homme à projets.
Son 1er roman abandonné,
le chalet...
Puisqu'on nous demande de mêler
justice et littérature,
et d'imaginer ce qu'on ne sait pas,
alors imaginons :
c'est quoi, la dernière année
de Samuel Maleski ?
-Et vous m'accusez de fantasmer ?
-Donnez-moi la moitié du temps
que vous avez imposé à la cour.
Vous avez lu un roman.
-Allez droit au but.
-C'est quoi, la dernière année
de Samuel Maleski ?
Après plusieurs années à Londres,
ils se sont endettés
avec des frais médicaux exorbitants.
Il veut revenir vivre où il a grandi.
Il trouve un chalet à retaper
pour faire des chambres d'hôtes.
Il arrêtera d'enseigner
et se consacrera pleinement
à l'écriture.
Mais il y a plus de travaux
que prévu.
Ils sont obligés d'emprunter.
À partir de là,
c'est le cercle vicieux.
Samuel ne peut plus se passer
de son salaire de prof.
Les travaux s'éternisent.
Un an et demi
après leur installation,
il se sent piégé.
Il est blessé.
L'accident de son fils,
son roman abandonné,
sa femme qui publie
livre après livre...
il doit écrire.
Il décroche
des antidépresseurs.
Il enregistre sa vie tout le temps.
Il s'engage
dans une sorte d'autofiction.
Il s'inspire
de la méthode de Sandra.
Elle-même prélève dans leur vie.
Elle lui a emprunté
le sujet de son livre.
-Il restera quoi
pour votre plaidoirie ?
-Il refuse de s'apercevoir
que retranscrire,
c'est pas écrire.
Le silence de son ami éditeur
l'humilie.
On entend quoi
dans la dispute du 4 mars ?
Cette énergie, cette velléité,
c'est quoi ?
C'est l'énergie du désespoir.
C'est elle qui insiste
juste avant de lâcher.
Ce qui a marqué les derniers mois
de la vie de cet homme,
c'est pas une guerre dans son couple.
C'est le constat
d'une faillite personnelle.
Si Sandra Voyter est coupable
de quelque chose,
c'est d'avoir réussi
là où son mari a échoué.
-Contrairement
à ce qu'on pourrait croire,
ce n'était pas la plaidoirie
de Me Renzi.
Rires discrets
-Ce n'était pas Samuel...
-C'est vendredi soir.
Le week-end s'ouvre devant nous.
Avant de suspendre l'audience,
je dois vous annoncer,
j'ai décidé de rappeler Daniel
à la barre lundi.
Il m'a fait part d'éléments
qui intéressent la cour.
Vu que le témoin
est le fils de l'accusée,
et qu'en plus, il loge
chez sa mère,
je demande à chacun
de ne pas entrer en contact avec lui,
et évidemment,
si le contact est inévitable,
d'éviter d'aborder ce qui concerne
les faits et le procès.
Mme Berger,
vous resterez avec Daniel
pendant tout le week-end.
Vous veillerez à ce que ces règles
soient respectées.
J'insiste :
personne ne devra le questionner
sur son témoignage.
Voilà.
Bon week-end. On va se reposer.
La séance est levée.
Brouhaha
...
Ruissellement de la douche
Crépitements du feu de cheminée
...
-Mets-toi près du feu,
ça te réchauffera.
-C'est prêt dans 10 mn.
-Ça va ?
-Je crois que je veux être seul.
-D'accord.
Tu peux manger dans ta chambre.
-Non.
Je veux être seul ce week-end,
avant de témoigner.
-Seul ? Juste avec moi,
tu veux dire ?
C'est ça ?
T'es sûr que c'est ce que tu veux ?
On peut trouver des solutions.
La maison est grande.
-Je veux qu'elle s'en aille.
(-OK.)
-Sandra ?
Je viens de parler avec Daniel.
Il aimerait rester ici seul
ce week-end.
Jusqu'à la fin du procès.
-Oh.
Daniel ?
C'est ce que tu veux ?
C'est à cause
de l'audience d'aujourd'hui ?
Je ne pouvais pas t'en parler avant,
tu comprends ?
On avait interdiction d'en parler.
-S'il vous plaît, Sandra...
Ne lui parlez pas du procès.
-Je parle pas du procès.
Je parle juste à mon fils.
Euh...
Je comprends
que tu aies besoin de calme,
mais je peux rester dans mon coin.
Je ne te parlerai pas, si tu veux.
On essaie ça ?
-Ne lui parlez pas en anglais.
-Daniel...
Tu peux me parler directement.
Tu veux pas qu'on se parle
tous les deux,
et après, tu prends ta décision ?
-Je crois qu'il a pris sa décision.
-Euh...
Je vais prendre mes affaires.
Ronflement du moteur
...
Quelqu'un a dit :
l'argent ne rend pas heureux,
mais c'est quand même mieux
de pleurer en voiture
que dans le métro.
Rires
-Qui a dit ça ?
-Je sais pas.
Rires
Pardon !
Sanglots
...
-Vas-y.
Vas-y, mange.
Ronflements du chien
...
Respiration difficile
Snoop...
Snoop !
...
Snoop...
Respiration paniquée de Daniel
Marge !
Marge ! Vite, s'te plaît !
Snoop !
Pas dans l'escalier
-Qu'est-ce qui se passe ?
Sanglots paniqués
-Je... J'ai...
Je lui ai donné de l'aspirine,
j'ai fait une connerie !
-T'as donné quoi, de l'aspirine ?
-De l'aspirine, oui !
-Combien ?
-Euh, 8, 10, je sais plus !
-Snoop ?
-Je lui en ai donné beaucoup !
Fais-le vomir !
-Pourquoi t'as fait ça ?
Snoop !
-Fais-le vomir !
S'il te plaît !
-OK. Attends.
Grande inspiration
Comment faire vomir un chien ?
Attends.
Faut de l'eau salée.
Faut du sel, attends.
Sanglots
Eau qui coule
...
-Regarde !
Il bouge plus !
-Daniel, aide-moi.
Respiration saccadée
Ouvre-lui la gueule.
Là, doucement, doucement.
Elle souffle.
(C'est bien.)
Oh, mon Snoop. Voilà...
Le chien grogne.
Allez...
Ça va ?
Voilà... C'est bien.
(Ça va.)
C'est bien. il se réveille.
-Qu'est-ce qui se passe ?
-Il va vomir.
Le chien éructe.
...
Voilà, voilà.
Chut... Voilà.
Ça va aller.
C'est bien... Voilà...
C'est bien, mon chien.
Voilà, voilà...
Voilà. Oh, oui.
Oui, c'est bien.
-Snoop...
-Ça va, il respire, il nous regarde.
Voilà...
Soupir
Daniel sanglote.
Tu m'expliques ?
...
-Tu sais, j'ai...
J'avais jamais entendu parler...
de la tentative de suicide
de mon père.
J'avais jamais entendu parler du...
du psy, des médicaments...
du vomi et de l'aspirine.
...
Quand ma mère en a parlé,
ça m'a rappelé un truc
qui a dû se passer à peu près
au même moment.
C'était un matin.
Snoop était couché par terre
dans ma chambre.
Il bougeait plus,
il sentait le vomi.
J'ai cru que c'était lui
qui avait vomi.
J'ai nettoyé sa gueule.
Je me suis dit qu'il avait dû...
choper un virus, un truc comme ça,
parce qu'après,
pendant plusieurs jours,
il est resté hyper bizarre,
il faisait que dormir ou boire.
Tu comprends,
je me suis dit que peut-être,
il avait avalé le vomi de mon père,
que ça l'avait empoisonné
et que ma mère disait la vérité.
C'est pour ça
que j'ai refait l'expérience,
avec l'aspirine,
pour voir comment il réagirait.
Et t'as vu,
ça l'a défoncé pendant 14 heures.
Il a fait que dormir.
Là, il fait que boire.
Il a exactement la même odeur,
c'est tout,
tout exactement pareil, en fait.
Mais depuis...
depuis hier, je sais plus
si je la crois ou pas.
Je savais qu'ils se disputaient,
mais...
c'était... c'était pas...
c'était pas à ce point,
pas aussi violent.
-Bon.
Tes seules certitudes,
c'est tes souvenirs.
Tu les raconteras au jury.
Ils sont importants.
Mais t'es qu'un témoin.
-Toi, tu penses
qu'elle a pu le tuer ?
Elle soupire.
-C'est pas à moi de juger.
-Je sais,
mais tu peux au moins me dire...
-Je peux pas te répondre sincèrement.
Mon rôle est de te protéger
contre toute influence...
-Mais putain, aide-moi !
Soupir
...
il soupire.
-En fait...
quand un élément nous manque
pour juger,
et que ce manque est insupportable,
tout ce qu'on peut faire,
c'est décider.
Tu vois ?
Pour sortir du doute,
on est parfois obligé de...
décider de basculer d'un côté
plutôt qu'un autre.
Comme t'as besoin
de croire en une chose
et qu'il y a deux choix,
tu dois choisir.
-Donc il faut inventer
qu'on est sûr ?
-Oui, enfin...
On peut dire ça, mais...
-Ça veut dire que moi,
je suis pas sûr.
Je fais comment ?
Je fais semblant d'être sûr ?
-Non, moi je dis : décider.
C'est pas la même chose.
Respiration forte
...
*-Ce qui me frappe,
c'est qu'on ignore qui est exalté.
*C'est l'auteur, le personnage ?
*-Les deux.
Sandra Voyter joue de la confusion.
*Elle va plus loin dans son 2e livre,
*où elle raconte que son père
n'a pas supporté le 1er roman,
*chose qui a dû avoir lieu.
*Elle imagine que la brouille
dégénère,
*qu'elle quitte son pays.
*Elle a peur de son père,
de sa colère.
*Des visions d'horreur l'assaillent.
*Il y a une déclaration troublante
*que j'ai retrouvée
dans une interview :
*"Mon travail
est de brouiller les pistes,
*pour que la fiction
détruise le réel."
*-Oui, en fait,
*ce qui excite les gens
en ce moment,
*avec la mort de Samuel Maleski,
*c'est l'impression
que ça vient d'un de ses livres,
*que ça a déjà été écrit par elle.
*Même l'incertitude sur cette mort,
*est-il mort comme ci, comme ça,
*la personnalité trouble
de Sandra Voyter,
*son côté dissimulatrice amorale
qu'elle surjoue,
*on dirait que ça vient
d'un de ses bouquins.
*Je crois que peu importe
comment il est mort.
*L'idée d'une écrivaine
qui assassine son mari
*est tellement plus intéressante
qu'un prof qui se suicide !
Musique classique
...
-Si j'imagine ma mère qui fait ça,
je comprends pas.
Alors que si j'imagine mon père...
là, je crois que je peux comprendre.
-M. L'avocat général,
vous avez des questions ?
-Bon...
Les expériences du témoin
sur son chien ne prouvent rien.
Rien ne les documente.
Ce qui est plus compliqué,
ce sont ses souvenirs providentiels,
qui lui reviennent en suivant le procès.
Aucune date,
aucun événement ne les ancre
dans un calendrier probant.
La période évoquée,
6 mois avant la mort de Maleski,
provient uniquement
d'un témoignage porté
par l'accusée elle-même.
Je voudrais savoir...
Daniel...
Tu t'es jamais dit
que l'aspirine soi-disant
régurgitée par ton père
pouvait résulter,
non pas d'une tentative de suicide,
mais d'une tentative
d'empoisonnement par ta mère ?
Ce n'est pas une accusation,
mais un argument rhétorique.
En te basant sur ces spéculations,
pourquoi tu privilégies cette thèse
plutôt qu'une autre ?
Tes souvenirs te renseignent
sur des conséquences, pas sur des causes.
-Oui, j'y ai pensé, mais...
En fait, je vois pas pourquoi
elle l'aurait fait.
J'ai l'impression que,
quand il manque un élément,
pour être sûr de comment
une chose est arrivée,
il faut chercher autour,
c'est ce que vous faites ici.
Quand on a cherché partout,
et qu'on comprend toujours pas
comment la chose est arrivée,
on est obligé de se demander
pourquoi elle est arrivée.
-Merci, Daniel.
T'as fini ?
-Non.
Je voudrais dire autre chose.
Mon chien était mal
pendant plusieurs jours.
On l'a emmené chez le vétérinaire
avec mon père.
Dans la voiture, il a rien dit
pendant tout le trajet.
Il mettait même pas de musique.
Ça lui arrivait jamais.
Et à un moment,
mon père s'est mis
à parler de Snoop.
Il m'a dit :
"Tu
"Même mourir.
Tu sais, ça. Faut que tu te prépares."
Je voulais pas qu'ii dise ça.
Je voyais que Snoop allait mieux,
qu'il était pas vieux,
qu'il était jamais tombé malade.
Je lui ai dit qu'il allait pas mourir.
Mais il a quand même continué.
Il m'a dit :
"Si, il faut l'envisager.
"Ça va forcément arriver un jour.
"Et ça serait pas étonnant
qu'il soit fatigué, Snoop.
"Il est pas tout jeune,
en âge de chien."
(Voix de Daniel)
"Tu te rends compte ce que c'est,
sa vie ?
"C'est pas juste un chien que t'as.
"C'est un super chien.
"C'est un immense chien que t'as.
"C'est vrai, réfléchis.
il doit comprendre ce que tu veux,
"prévoir tes mouvements...
"tout ce qui peut
te mettre en danger.
"Il passe sa vie à essayer
de deviner tes besoins,
"à penser à ce que tu peux pas voir.
"Il est peut-être fatigué.
"S'occuper toujours des autres...
"Peut-être qu'un jour, il en pourra plus.
"C'est possible."
Et je me souviens qu'à la fin...
À la fin, il m'a dit :
"Un jour,
"quand il devra partir, il partira,
"et ce sera comme ça, tu...
"tu pourras rien faire.
Prépare-toi, ce sera dur.
"Ça sera pas la fin de ta vie."
En fait, il parlait de lui.
Maintenant...
Maintenant, je sais,
il parlait de lui.
-Bon.
Je demande aux jurés
de garder instamment à l'esprit
que ce récit
est extrêmement subjectif,
et qu'en aucun cas,
il ne constitue un élément de preuve.
Brouhaha
...
-Oui, Serge, nous sommes
devant le tribunal de Grenoble.
Le procès devait se terminer
vendredi soir,
mais le petit Daniel,
le fils de Sandra Voyter,
a tenu à témoigner ce matin encore.
Alors les jurés sont toujours...
Musique au piano
...
-Daniel !
*-Mme Voyter,
quel est votre sentiment,
*à l'annonce de l'acquittement ?
*-Euh...
*Je crois qu'il y a eu
trop de mots dans ce procès...
*J'ai plus rien à dire.
*J'ai envie d'appeler mon fils
et de rentrer chez moi.
*Je remercie mes avocats.
Ils ont toujours cru en moi.
*-Me Renzi,
vous êtes soulagé par ce verdict ?
*- Je salue la clairvoyance du jury,,
*qui a vu en Sandra Voyter
ce qu'elle a toujours été...
Brouhaha
-Pourquoi votre fils
a tenu à témoigner ce matin ?
Brouhaha
...
-C'est fini, ça va.
*Brouhaha
*-Sandra, vous avez parlé à votre fils ?
*Rires
*-Avez-vous le projet d'écrire
un nouveau roman ?
*
...
*...
*-S'il vous plaît,
laissez-nous passer...
*
...
*...
-Un commentaire sur le verdict ?
-Mme Voyter, s'il vous plaît !
Qu'allez-vous faire maintenant ?
Brouhaha
...
-Oui, Marge, c'est Sandra.
Oui, c'est incroyable.
On est soulagés.
Oui, euh...
Est-ce que Daniel veut me parler ?
D'accord, bien sûr,
il doit être fatigué.
Je comprends.
Et...
Ça va pour lui si je rentre ce soir,
ou il préfère demain ou...
OK, OK !
On va manger un morceau
et je rentre.
À tout à l'heure !
Hm...
(En anglais)
J'ai besoin d'un verre.
Ils rient.
-Un autre !
Rires
-OK, deal !
-Sers-moi.
Elle marmonne.
-Vous êtes toujours...
Quand vous gagnez,
vous êtes toujours comme ça ?
-On gagne jamais !
Rires
C'est la putain de première fois
qu'on gagne !
-Non !
-Mais si !
-Tu m'as dit
que t'étais un bon avocat.
Rires
-C'est pas vrai !
-C'est pas épicé.
-Il faut que vous goûtiez ça.
-On a trop mangé.
-Je vais vomir.
-On va s'en fumer une avant.
À tout de suite.
Conversation indistincte
-OK, non...
Rires
À toi l'honneur.
Brouhaha
La porte se referme.
Rires au loin
(-Ah ! Je peux pas...)
-Pas si facile, hein ?
-Non !
Avec toutes les arêtes...
-Après ça, on y va ?
T'es prête à rentrer ?
Je peux conduire, je te ramène.
-Un dernier.
Pour la route.
Elle rit.
-C.est ça, pour le chauffeur.
La même chose ?
Il se racle la gorge.
Je vais prendre juste...
deux verres comme ça. Merci.
Merci, monsieur.
Merci.
OK.
-OK.
À toi.
-À toi.
Elle renifle.
Il se racle la gorge.
Ça va ?
Soupir
Dis-moi.
-Je...
En fait, je croyais...
Je croyais que je me sentirais
soulagée.
-Ça ne vient pas tout de suite.
-Tu es sûr ?
-Non.
-Quand on perd, on perd.
C'est le pire qui puisse arriver.
Mais quand on gagne...
on attend une forme de récompense.
Mais il n'y en a pas.
-Hm.
-C'est juste...
C'est juste fini.
-Peut-être que parfois,
on attend trop.
-Oui, peut-être.
Soupir
(Bonsoir.)
(Pardon.)
(-Il voulait vous attendre,
mais il s'est endormi.)
(-OK.)
(Ah oui...)
(Bon.)
(-Bon, je vais y aller.)
(-Vous restez pas dormir ?)
(-Non, je vais vous laisser.)
(-Oh.)
Rires discrets
...
(Au revoir.)
(-Au revoir.)
Soupir
-J'avais peur que tu rentres.
-Moi aussi, j'avais peur de rentrer.
...
Soupir
Snoop approche.
...
Musique au piano